今年阳澄湖大闸蟹个头比去年大，北京消费者27日即可吃到
9月26日，伴随着第一篓“青背、白肚、金爪、黄毛”的大闸蟹出湖，阳澄湖大闸蟹销售季正式开启。得益于气候环境，今年的阳澄湖大闸蟹个头更大，预计产量较去年增长450吨。为保障送达消费者手中的鲜活度，今年阳澄湖大闸蟹物流大规模投入无人车、无人机等科技力量。今日开捕后，阳澄湖大闸蟹将从苏州运往全国各地，北京消费者27日即可尝“鲜”。
今年的蟹更大
“好水养好蟹，今年又是一个丰收年”，9月26日，阳澄湖大闸蟹正式开捕，一位蟹农妹妹从湖中捞出第一篓大闸蟹，拿出两只向围观人群展示道，“我手中的公蟹有6两，母蟹有5两，金爪黄毛，体型丰硕，非常的饱满。用我们苏州话就是‘大得不得了，滋味蛮灵的’。”
蟹农展示第一篓出湖的阳澄湖大闸蟹。 新京报记者 王思炀 摄
“从首日捕捞情况来看，今年阳澄湖大闸蟹规格普遍较大”，有着近三十年养蟹经验的蟹农俞三男告诉新京报记者，今年蟹大的原因，一方面，得益于气候比去年同期更适宜，也没有台风等其他因素影响；另一方面，与养殖技术的进步和“阳澄湖1号”的优质种质资源相关。
苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会新闻发言人姚水生也指出，得益于风调雨顺的气候环境，今年共8.36万亩阳澄湖大闸蟹产区（湖区围网养殖1.57万亩和高标准池塘改造养殖6.79万亩）大闸蟹长势良好。据苏州市农业农村局公布，今年阳澄湖大闸蟹产量预计在1.035万吨左右，比去年增长450吨。“随着今天的顺利开捕，阳澄湖大闸蟹将陆续销往国内外市场，满足广大消费者的需求，目前，价格和去年同期基本持平。以后随着批量上市，价格会根据市场走势决定。”
值得注意的是，今年《苏州阳澄湖大闸蟹质量等级》标准正式出炉，规定了阳澄湖大闸蟹的质量要求、等级评定指标、检验方法、评定程序、等级分类等。结合重量、肥满度等指标，将阳澄湖大闸蟹划分为精品级、优先级、标准级三个等级，为阳澄湖大闸蟹的品质判定提供了更明晰的依据。
《苏州阳澄湖大闸蟹质量等级》标准将大闸蟹按重量、肥满度等进行分级。 新京报记者 王思炀 摄
多地消费者两日内就能尝“鲜”
2025年苏州阳澄湖大闸蟹开捕推介活动现场，新京报记者注意到，京东搭建的临时直播间正在介绍阳澄湖大闸蟹蟹卡。京东生鲜采销大闸蟹负责人杨博一向新京报记者表示，今年京东的开湖直播和公益相结合，在京东超市采销直播间每卖出一单阳澄湖大闸蟹，将会捐赠10元助力陕西省周至县王唐小学建立图书角。本次直播前，京东平台已有部分阳澄湖大闸蟹蟹卡在售，今日开捕后会开启兑换工作，平台也将陆续上线合作品牌的鲜活阳澄湖大闸蟹。消费者在开湖首日下单活蟹后，根据距离远近，预计明日或后日就能收到产品。
9月26日15时，大闸蟹头部品牌蟹状元也正式开启蟹卡提货通道，大闸蟹来自阳澄湖、高邮湖、长荡湖等江苏多个优质产区，每只螃蟹都满足企业内部高标准。就发货速度，蟹状元方面称，近期15时前快递提货订单将当天发货，15时后订单隔天发货，高峰期以物流为准。
北京消费者何时能抢“鲜”吃到阳澄湖大闸蟹？据悉，首日开捕后，生鲜电商平台叮咚买菜会通过空运方式将阳澄湖第一笼鲜从阳澄湖养殖基地运送到北京水产大仓前置仓，实现全链路闭环，北京消费者9月27日即可买到最新鲜的阳澄湖大闸蟹。
“很多老客户在开湖前就抢先预订了”，澄亭阳澄湖大闸蟹负责人陈小东向新京报记者表示，今日基地首批捕捞的阳澄湖大闸蟹，明日一早就将运至澄亭阳澄湖大闸蟹北京崇文门总店。原先中秋、国庆假期会间隔几天，顾客往往会选择先订购蟹卡，后续兑换。今年适逢中秋与国庆假期重合，开捕时间又刚好在节前几天，不少顾客转而直接预订鲜活大闸蟹，目前，10只装的“四两公蟹+三两母蟹”最受欢迎，今年9月底将比往年同期都忙上许多。
首次大规模使用冷运无人车等运输
想要保障大闸蟹的鲜活品质，冷链物流尤为重要。新京报记者了解到，今年阳澄湖大闸蟹的运输多了许多科技力量。
作为阳澄湖大闸蟹多年合作伙伴，今年顺丰升级“枢纽+节点”的联运网络，9月20日正式启用苏州首个大闸蟹智能转运中心。该中心采用全自动分拣系统与数智化管理，能实现单小时分拣产能突破2万件，单日吞吐量超40万件，满足阳澄湖大闸蟹快递运输需求。服务范围覆盖苏州阳澄湖核心产区，可联动100多个前端收寄网点，实现全天候、全链条的大闸蟹发运保障。
前端揽收环节，顺丰在阳澄湖首次大规模投放冷运三轮车、冷运无人车及新型冷运转运笼，大闸蟹从养殖户塘口捕捞起就进入全程冷链，实现无缝衔接。同时，在收派两端储备充足的专业保鲜包材、自动化分拣设备等资源，为后续大闸蟹运输高峰期筑牢保障。针对湖区部分地形运输不便的问题，顺丰通过无人车高效对接，运输效率较过去提升一倍。此外，顺丰在阳澄湖各产区投放多架无人机，通过定制航线规划，解决了地形限制下物质运输时间长且不便的难题，为用户提供更加快捷的运输服务。
顺丰集团副总裁、特色经济项目部总经理谭靖华告诉新京报记者，为让阳澄湖养殖户享受到更优质的物流服务，顺丰今年从人员投入、线路规划、运力供给、质量管控等方面入手，复盘历年业务抢收经验，提前布局，通过持续下沉和扩大揽收范围，让蟹农在“1公里生活圈”内可触达寄递点。近年来，顺丰也在探索“物流+品牌+流量”的融合路径。一方面，迭代既融入当地文化特色，又强化保鲜实用性的大闸蟹包装；另一方面，联动抖音等电商平台，为商家提供“前端揽收-中期运输-末端派送”全链路服务，即便遇到订单爆发，也能凭借敏捷响应保障消费体验，助力阳澄湖大闸蟹触达更多消费者。
大闸蟹10月将步入旺季
虽然阳澄湖大闸蟹已然出湖，但距离产量高峰还有半月有余。据苏州农业农村局预测，9月下旬至10月上旬有2000吨左右成熟大闸蟹供市，10月中旬至11月中旬有6000吨左右上市。俞三男告诉新京报记者，当下公蟹还不够成熟，上市阳澄湖大闸蟹将以母蟹为主。10月中旬前后，公蟹步入成熟期，大闸蟹产销也将进入最忙碌的阶段。
社区生鲜连锁品牌钱大妈方面也表示，门店9月底将正式上线大闸蟹产品，主要聚焦江苏产区，特别是阳澄湖及周边区域的大闸蟹。目前，螃蟹尚未完全成熟，预计中秋后其口感将达到最佳状态，届时将成为日常主推产品。
“9月是蟹卡销售高峰，而10月将迎来蟹卡兑换高峰”，蟹状元方面向新京报记者表示，国庆、中秋假期叠加品蟹最佳时期，预计消费者在10月将存在大量兑换需求。为此，品牌今年采取了多种准备应对兑换高峰。一方面，依托全国5大标准化仓储基地和130多家线下直营门店，助力实现线上线下通兑畅提；另一方面，衍生蟹卡越换场景，到指定门店，可凭蟹卡兑换的活蟹享用堂食。此外，通过礼卡永不过期的承诺，解决部分消费者的提蟹焦虑，避免因时间冲突导致的蟹卡过期的问题。
新京报记者 王思炀
编辑 李严
校对 穆祥桐
《新京报》官方账号
