抵押维港文化汇，新世界发展59亿港元融资落地
新京报贝壳财经讯 （记者袁秀丽） 9月25日，新世界发展有限公司（简称“新世界发展”）宣布集团若干成员公司已与德意志银行牵头方正式订立融资协议，获授最高达59亿港元的定期贷款融资，其中初始承诺额度为39.5亿港元，资金将用于集团日常融资活动。
公告显示，此次融资以Victoria Dockside（维港文化汇）物业及相关资产作为第一顺位抵押担保。该抵押资产涵盖五大核心组成部分，包括K11 ARTUS（寓馆）、K11 ATELIER（K11办公大楼）、K11 MUSEA（K11人文购物艺术馆）、香港瑰丽酒店及若干停车场。同时，新世界发展集团保留以该资产进一步获取额外融资的权利，以支撑后续业务需求。
9月1日，新世界发展曾在否认公司控股股东与其他第三方投资者将进一步向公司注入资金的传言公告中，披露正就德意志银行牵头的该笔贷款融资进行磋商。此次协议签署标志着融资事宜正式落地。
此外，新世界发展于6月30日宣布达成一项重大再融资安排，共涵盖约882亿港元的现有境外无抵押金融债务。该方案通过新的再融资贷款和统一现有贷款条款，改善新世界的短期偿债能力，降低财务现金流压力。
今年以来，新世界发展近期面临明显的短期偿债压力。8月22日，据新世界发展发布公告，原定于9月7日支付的永续证券分派延期。此次延期分派涉及的有抵押永续证券票面利率为6.25%，涉及金额达13亿美元。而这已是今年内的第二次永续债派息延期。新世界发展在5月底还宣布延期支付另外4批永续债券原定于6月9日至22日进行的分派，涉及金额34亿美元。
从财报来看，截至2024年12月31日，新世界发展借款总额为1464.88亿港元，其中322.1亿港元需在12个月内偿还；而新世界发展的现金及银行存款为214.18亿港元，现金不能覆盖短期债务。
面对债务压力，新世界发展已将降负债提升为核心战略。在2025财年中期业绩会上，新世界发展执行董事黄少媚明确表示，“以降负债为首要任务”。
值得关注的是，在市场关注其财务状况的同时，曾有传言称公司控股股东及黑石集团可能对公司提出私有化要约。对此，新世界发展已在公告中明确澄清，尚未有任何人士（包括控股股东及黑石集团）就收购要约接触公司。
在业内人士看来，此次59亿港元融资的落地，为新世界发展提供了及时的流动性支持，是其一系列债务管理组合拳中的重要一环。然而，考虑到其债务总额和即将到期的短期债务，此次融资更多是起到了“缓冲”作用。
编辑 杨娟娟
校对 王心
《新京报》官方账号
