江西省人大教育科学文化卫生委员会原主任委员王水平被“双开”
新京报讯 据江西省纪委监委消息：经中共江西省委批准，江西省纪委监委对江西省人大教育科学文化卫生委员会原主任委员王水平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，王水平身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织原则，在组织谈话函询时不如实说明问题，利用职权在干部选拔、职工录用工作中为他人谋利；廉洁底线失守，违规收送礼品、礼金，违规从事营利活动；不正确履行职责；以权谋私，利用职务上的便利以及职权或者地位形成的便利条件，在工程项目承揽、医疗设备采购、人事安排、企业经营等方面为他人谋利，非法收受巨额财物。
王水平严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江西省纪委常委会会议研究并报中共江西省委批准，决定给予王水平开除党籍处分；由江西省监委给予其开除公职处分；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
