今日辟谣（2025年9月26日）
2025年9月26日
因此，不能把坚果当成治疗血栓的手段。如需治疗血栓，请到医院明确病情后，有针对性地通过介入治疗、手术治疗、药物疗法等方式治疗。（来源：“科学辟谣”微信公众号）
详情：2025年国庆、中秋假期即将来临，文化和旅游部提醒广大游客：
一、做好行前准备。关注途经地和目的地天气、交通情况，合理规划行程。选择有经营资质的旅行社。不前往未开发开放、缺乏安全保障的区域。密切关注出境游目的地安全形势和注意事项，不前往高风险地区。
二、加强安全防护。自驾游前确认车况良好，杜绝疲劳驾驶和酒后驾车。驾乘或乘坐机动车出游时，全程系好安全带。乘坐观光游船时，按规定穿着救生衣。秋季来临，旅游过程中要特别注意用火安全，严格遵守场所消防及各类安全管理规定。
三、谨慎参与高风险项目。参加直升机观光等低空、涉水高风险项目前，仔细阅读项目相关提示，根据个人年龄、健康状况量力而行。参与活动时听从工作人员指引，遵守安全操作规范，不做可能危及自身及他人安全的举动。
四、文明理性出游。遵守法律法规和公序良俗。遵从参观游览提示，保护生态环境、爱护文物古迹、爱惜公共设施。关注服务标准和品质，注意辨别旅游攻略信息，理性选择旅游产品，警惕“不合理低价游”。（来源：人民日报客户端）
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
