“双节”前北京新发地蔬菜供应充足，价格比同期下降三成左右
新京报讯（记者陈琳）国庆中秋假期即将来临，假期蔬菜供应情况如何？9月26日，新京报记者走访北京新发地市场了解到，节前新发地市场加大各类农产品进场量，确保节日供应总量充足、品种丰富。“近期蔬菜供应每天稳定在2万吨左右。昨天蔬菜加权平均价为3.13元/公斤，与去年同期相比下降了34%。”新发地市场宣传部部长童伟介绍。
记者在新发地市场蔬菜交易区看到，前来采购的客商明显增多，一大早不少装载蔬菜的车辆已经售卖大半。“这几天我们每天的销售量比前期上涨约80%，每天二三十个工人加班加点打包蔬菜。”商户刘俊红介绍，她售卖的生菜主要来自张家口地区，今年雨水大、蔬菜长势很好，再加上扩种的影响，生菜产量比去年同期翻了一番，平均批发价格两元多一斤，比去年下降近50%。
北京新发地市场，商户正在整理售卖的蔬菜。新京报记者 陈琳 摄
童伟介绍，随着天气好转，各地蔬菜长势较好，供应源源不断，除了土豆、红薯、莴笋、玉米等少数品类外，蔬菜价格较去年同期均有不同程度下降。“近期，菜价比较平稳，因长势好、储备足，这种平稳的状态还会持续一段时间。”
北京新发地市场，节前海鲜类产品销量明显增长。新京报记者 陈琳 摄
节前海鲜等品类销售旺盛。童伟介绍，自9月份开海以来，市场内的海鲜品类明显增加，鱼虾蟹贝共增加了上百种，市场每天海鲜水产交易量超过2000吨，比平时高出30%。海鲜经营商户李龙介绍，节前大闸蟹和梭子蟹卖得特别好，海参、鲍鱼、带鱼、海白虾的销量也比较领先，“我们每天从凌晨4点开始经营，一直持续到下午6点，几乎客流不断。”
北京新发地市场，商户售卖的水果品类丰富。新京报记者 陈琳 摄
随着节前采购需求的持续增加，新发地市场水果交易量也比平时多出20%，总量稳定在1.3万吨。北方主产的苹果、梨、葡萄成为主流，南方水果中的橘子、柚子、香蕉、火龙果、石榴、猕猴桃也占有很大比例，榴莲依然是线上线下均受欢迎的网红产品，节前消费迎来一波新的高峰。昨天水果的加权平均价格为7.92元/公斤，与去年同期基本持平。近期，水果礼盒、精品包装类水果的需求明显增多，很多商户反映，节日效应带动了市场繁荣。
编辑 白爽
校对 赵琳
《新京报》官方账号
