贪污犯伪造多种疾病多次获准监外执行，9名狱警因徇私舞弊领刑
新京报讯（记者行海洋）9月26日，最高人民检察院举办第49次检察开放日活动，聚焦刑罚执行监督。活动上，最高检副检察长苗生明发布刑罚变更执行监督典型案例。“罪犯郝某某暂予监外执行监督案”明确，检察机关发现不符合暂予监外执行条件的罪犯通过贿赂等非法手段被暂予监外执行的，应当依法提出监督意见，并注重深挖相关职务犯罪线索。
案情显示，2010年8月10日，郝某某因犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪，被河南省舞阳县人民法院判处有期徒刑十六年，刑期至2025年3月31日止。2010年11月25日，郝某某被交付河南省第一监狱服刑。2013年9月27日、2014年3月25日，河南省监狱管理局以郝某某患有高血压Ш期、心功能Ш级等疾病，先后决定对其暂予监外执行六个月、二个月；2014年5月19日、2014年11月20日，以郝某某患尿毒症终末期等疾病，又先后决定对其暂予监外执行六个月；2015年5月15日，又依据相同病情，决定对其继续暂予监外执行。2017年10月10日，河南省监狱管理局以郝某某病情好转、违反有关监督管理规定为由，决定对其予以收监执行。2023年5月8日，郝某某被调监至河南省豫北监狱服刑。
2021年9月，河南省人民检察院在对河南省第一监狱开展交叉巡回检察中，对在保外就医期间又涉嫌犯罪的郝某某作重点审查，发现其尿毒症病发过程异常、与发病前手术病历矛盾，其是否符合暂予监外执行条件存疑，遂指定新乡市人民检察院开展调查核实。
新乡市人民检察院调取郝某某保外就医期间的医疗病历、透析治疗记录等医疗卷宗材料，并查看其体征，发现郝某某未做过肾移植手术，相关指标不符合尿毒症患者特征。在对负责郝某某尿毒症治疗的医护人员询问后发现，郝某某在医生王某某、喻某某帮助下伪造尿毒症治疗病历，查证了其尿毒症病情造假的基本事实。对比分析郝某某暂予监外执行期间做肺大泡手术的病历材料，发现在心功能Ш级的病情下基本不具备肺大泡手术的条件，心功能Ш级病情存在造假嫌疑，进一步询问负责心脏彩超检查的医生牛某某，发现其为帮助郝某某伪造患有心功能Ш级疾病、篡改心脏彩超检查相关指标的事实。
此外，检察机关通过对涉案医生以及郝某某亲友的询问以及大数据关联分析，发现多名监狱民警、鉴定机构人员、社会医院人员在郝某某暂予监外执行过程中存在收受财物后通风报信、伪造材料、不正确履职等行为，已涉嫌徇私舞弊暂予监外执行犯罪。新乡市人民检察院立即将相关渎职犯罪线索报请河南省人民检察院指定管辖。
2023年5月8日，河南省人民检察院依据新乡市人民检察院的调查结果，向河南省监狱管理局提出纠正罪犯郝某某历次暂予监外执行决定的监督意见。河南省监狱管理局采纳了检察机关的监督意见，并通知豫北监狱启动相关程序。2023年7月10日，豫北监狱向新乡市中级人民法院提出了对郝某某暂予监外执行期间不计入刑期的建议。
2023年7月18日，新乡市中级人民法院裁定对罪犯郝某某的监外执行期间（共计四年零十二天）不计入刑期。新乡市人民检察院以涉嫌徇私舞弊暂予监外执行罪先后对监狱民警陈某某、张某某、马某某等9人立案侦查，上述人员先后被判处六个月至四年不等的有期徒刑。
编辑 张磊
校对 张彦君
《新京报》官方账号
