天津铁路公安走进学校、田间开展铁路沿线安全宣传活动
新京报讯（记者张静姝）随着2025年秋季开学季和农忙季的到来，天津铁路公安全面开展护路护学活动。9月以来，天津铁路公安各派出所组织警力深入沿线校园及村庄，通过创新宣传形式，开展法治教育和安全宣传，筑牢铁路安全防线。
9月12日，在秦皇岛市东港路小学，铁路民警采用情景剧+互动问答的形式，向学生讲解铁路安全知识。民警设计了小火车安全侠角色，通过孩子们喜闻乐见的方式传递安全理念。秦皇岛站派出所民警李警官介绍，针对不同年龄段学生，宣传内容实行分级定制：低年级学生通过卡通动画学习不攀爬、不石击等基本规范；中学生则参与模拟法庭，分析真实案例的法律后果。
民警在学校给孩子们讲解安全知识，发放纪念品。天津铁警供图
9月17日，沧州西站派出所联合车站客运部门、北京高铁工务段，聚焦铁路沿线校园安全重点，会同学校师生开展“知路、爱路、护路，共筑平安铁路”爱路护路宣传活动。活动中，民警会同客运、工务段工作人员通过发放《铁路交通安全知识手册》、铁路安全笔袋以及播放爱路护路宣传片和现场讲解相结合等方式，向学校师生讲解了铁路安全日常知识。强调了严禁向行驶中的高铁列车投掷物品，严禁在铁路沿线实施燃放鞭炮、放飞风筝气球、焚烧杂物和玩弹弓等违规行为，同时引导学生在铁路沿线附近发现异常情况或者遇到险情要及时拨打110报警电话。
截至9月22日，天津铁路公安已开展校园宣讲48场次，覆盖师生超2万人次。
进入10月份后，铁路沿线蔬菜大棚里的村民也即将更换使用过的地膜和覆盖大棚的塑料薄膜。近日，治安管理支队积极组织铁路沿线的铁路派出所深入铁路沿线田间地头、蔬菜大棚开展法制教育和铁路安全宣传，提醒沿线村民整理农田时不要随意乱扔漂浮物，防止被风吹向铁路，影响高铁列车司机视线。尤其提醒村民管理好蔬菜大棚废旧的地膜等轻飘物，防止被风吹到铁路上方的高压线上，导致高压线断电影响高铁列车安全运行。
在蓟州区铁路沿线村庄，民警利用村委会广播站播放方言版安全提示。考虑到部分村民文化程度有限，民警采用案例讲解+实物展示的方式，蓟州站派出所组织宣传小分队还深入农贸市场，通过展板展示近年铁路事故警示案例，并发放印有报警电话的爱心联系卡。
截至目前，天津铁路公安已深入村庄30余个次，覆盖村民超4000人次。
编辑 刘倩 校对 杨许丽
《新京报》官方账号
