四川一公交车司机眼睛受重伤后停车保乘客安全，经手术视力可恢复
9月22日，四川省眉山市仁寿县公交车司机李林在行驶过程中，突遇一块飞来的钢筋将前挡风玻璃击碎，玻璃碴刺入他双眼内。紧急时刻，他忍痛完成一系列操作，最终将公交车安全停靠在路边，保证了车上16名乘客的安全。
9月26日中午，新京报记者从仁寿县公交公司获悉，李林目前仍在成都一家医院住院治疗。
“教科书式”的应急操作
据“仁寿公交”官方公众号，9月22日9时40分，李林驾驶16路公交车行至义和站附近时，一块突然飞来的钢筋击碎了前挡风玻璃，飞溅的玻璃碴刺伤了李林的双眼，使其视力几近失明。危急时刻，他凭借着过硬的职业技能和强烈的责任担当，完成了一系列“教科书式”的应急操作，成功将公交车安全停靠，确保了全车16名乘客的生命安全。
据车上乘客回忆，当时天气晴朗，路况平稳。突然，一声刺耳的 “砰” 传来，前挡风玻璃碎片向驾驶位飞溅而来。“当时我就坐在靠前的位置，亲眼看到玻璃碴一下子就溅到了司机师傅的脸上，尤其是眼睛部位，血从他的眼眶里不停地流下来，他瞬间皱紧了眉头，使劲睁开眼睛，看着特别痛苦。”乘客陈先生心有余悸地说道，“我当时很慌，以为要出事了。”
事发瞬间。视频截图
尽管李林的双眼被玻璃碴刺痛，视线迅速模糊，几近失明，但他强忍着剧痛，双手紧握方向盘，努力保持车身平稳，用眼角仅存的微弱视力，快速观察前方路况和后视镜，同时果断松开油门，缓慢踩下刹车，将车速逐渐降低。
公交车最终平稳地停靠在了路边的安全区域。停车后，他又强忍不适，将手伸出窗外向对向驶来的公交车求助，并打开了车辆的双闪灯和前门，引导乘客有序下车，贴心嘱咐大家注意安全，等待后续的换乘车辆。直到确认所有乘客都安全离开车厢后，李林才在随后赶来的驾驶员和其他热心乘客的帮助下，前往附近的医院。
由于伤势过重，李林于22日下午被转送至成都的一家眼科专科医院治疗。
右眼伤势较重
9月26日下午，新京报记者从李林就诊的成都爱迪眼科医院获悉，李林抵达医院后，急诊医生立刻接诊并为其检查，发现他的右眼眼球破裂、前房积血、外伤性虹膜嵌顿伴玻璃体溢出、左眼内眦结膜下片状出血、结膜囊可见少许碎玻璃碴，随即立即安排入院实施手术。
9月22日17时许，值班手术专家廖俊主任、杨丽源医师开始为李林实施“角巩膜裂伤缝合术+前房成型术”。由于眼内溅入大量细碎的玻璃碴，两位专家在显微镜下为李林清理碎玻璃碴、清理结膜囊、缝合角巩膜裂口、还原嵌顿全部虹膜、切除溢出玻璃体、注入医用凝胶恢复前房等。
手术历时2小时8分钟。廖俊主任介绍，李林左眼的伤势较轻，下结膜囊内的少许玻璃碎片经过清理，未对左眼进行二次伤害，目前术后视力仍能达到1.0。
“但他的右眼伤势较重，因为眼睛破裂，眼内容物已经溢出，经过紧急手术之后，还要分几个阶段进行康复治疗。第一阶段的治疗算是成功的，目前他右眼伤口愈合良好；但目前角膜仍有水肿，且并发外伤性白内障，后续还会再进一步检查眼底情况，根据他的病情按计划进行治疗。”杨丽源医师表示，在手术过程中，最难的是清理眼内的碎玻璃碴。
9月26日下午，医院相关工作人员告诉新京报记者，该院院长、华西医院眼底玻切手术奠基人胡玉章教授带队会诊后认为，李林术后情况良好，感染基本控制，视网膜没有脱离。“右眼眼球完全能保住，视力今后可以恢复。主要是角巩膜缘伤口缝线，导致角膜散光较重，拆线后会好些，继续观察中。”
新京报记者 吴淋姝 编辑 杨海 校对 陈荻雁
《新京报》官方账号
