北京西站地区“出租车调度小助手”可实时查看排队情况
新京报讯（记者裴剑飞）今天上午，记者从北京市重点站区管委会了解到，为保障中秋国庆假期旅客便捷出行，目前，北京各大火车站地区通过智慧赋能，提升管理效能，也推出了一批智能服务，比如西站地区“出租车调度小助手”可实时查看排队情况。
同时，通过智慧赋能，提升管理效能。近期上线的应急指挥调度系统实现了现场信息与应急资源的实时同步。城管执法部门运用技术手段，快速识别出租车拒载、违规揽客、长时间违停等行为，交通运营类投诉环比下降12.8%。各站也推出了多项智能服务：西站地区“出租车调度小助手”可实时查看排队情况，整合行李寄送、爱心轮椅等服务；朝阳站地区“朝来潮往”小程序通过实景导航，为旅客提供一站式导引。
按照“一站一策”原则，北京市重点站区管委会也在努力营造开阔、顺畅的通行环境。其中，南站地区拆除非必要护栏1930米，北广场4000平方米区域全面开放；西站地区撤除冗余护栏1200延米，北广场视野更加开阔，旅客进出更便捷。
各站区的接驳也更高效，北京市重点站区管委会联合市交通委等部门，通过地铁延时、公交增班、出租车与网约车保点服务等措施，满足旅客多元化出行需求。北京站、北站、清河站、朝阳站四站已实施出租车“盘短”机制，短途返程司机可优先接单。朝阳站上线的“星火暖途”出租车短途复载智慧系统，通过“积分激励+智能调度”模式，拒载率和甩客率降低85%，旅客投诉率降低了70%以上，有效解决了司机“挑肥拣瘦”问题。
服务设施更加贴心。去年启用的清河站“的士之家”，有效解决了司机如厕、就餐、充电等难题；今年8月，首都机场地区首家网约车司机服务中心投入使用，并面向快递、外卖员等一线劳动者开放；北京北站“的士之家”也将在“十一”前正式开放，为司机提供歇脚、饮水、充电等便利。
此外，朝阳站枢纽大厅新建“轻旅生活”驿站，提供咨询、爱心帮扶等服务；丰台站利用南广场花池空间增设200处便民座椅，方便旅客休息。
为了营造节日氛围，各站区精心布置景观花坛和节庆装饰，北京站、北京西站、北京南站、清河站、丰台站的主题花坛已正式亮相，融合花卉、灯光、彩环、绸带等元素，成为旅客驻足合影的热门打卡点。北京市重点站区管委会也在积极推进火车站从“功能枢纽”向“花园会客厅”转型。丰台站在南广场东侧种植300株蔷薇，并将P2停车场围栏更换为花箱；北京西站优选月季、玉簪等具有北京地域风格的花卉，传递城市特色符号；北京北站在站前广场设置圆形花坛，增加下沉广场花箱，显著提升区域景观效果。
各站区通过增绿补绿、更新慢行系统、拓展口袋公园、以花箱替代护栏等方式，兼顾安全便民与美观。北京西站南广场网约车接驳区加装景观顶棚，整合座椅与照明功能，实现遮阳防雨；北京南站铁路文化长廊、非遗彩绘墙、梨园文化空间全面开放，让旅客在候车时感受北京文化魅力。
编辑 张磊
校对 王心
《新京报》官方账号
