俄战略轰炸机巡航白令海 美方拦截但不视为威胁
据新华社莫斯科/华盛顿9月25日电 俄罗斯国防部25日晚通报，俄军多架图-95MS战略轰炸机在白令海和鄂霍次克海中立水域上空完成飞行任务。北美防空司令部当天早些时候说，美军战机拦截进入阿拉斯加防空识别区的俄军机，但不将俄方此类常态活动视为威胁。
俄国防部通报说，此次预定飞行任务总时长超过14小时，俄空天军苏-35和苏-30SM战斗机机组实施护航。俄远程航空兵机组还在飞行期间完成空中加油作业。在执行此次任务的某些阶段，外国战斗机对俄方战略轰炸机实施伴飞。
通报没有提及执行此次飞行任务的具体日期和时间。俄方表示，俄远程航空兵机组定期在北极、北大西洋、太平洋、波罗的海和黑海中立水域上空执行飞行任务。俄军机所有飞行严格遵守国际空域使用规则。
美国主导的北美防空司令部当天发表声明说，24日在属于国际空域的阿拉斯加防空识别区探测到俄军两架图-95轰炸机和两架苏-35战斗机。北美防空司令部出动一架E-3预警机、四架F-16战斗机和四架KC-135加油机进行识别、追踪和拦截。
声明说，其间，俄军机一直在国际空域飞行，未进入美国或加拿大领空；俄军机在阿拉斯加防空识别区的此类活动是常态，未被视为威胁。据北美防空司令部网站介绍，这是北美防空司令部今年第9次报告此类事件。
与领空不同，一国划设的防空识别区始于其主权空域尽头，是一段划定的国际空域，该国对进入防空识别区的他国航空器享有定位、识别、管制的权利。但这是有限管制权，不具有排他性。阿拉斯加防空识别区覆盖白令海大片国际空域。
美国总统特朗普和俄罗斯总统普京8月15日在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤。近年来，部署在这座基地的美军战机多次起飞拦截进入阿拉斯加防空识别区的俄军机。（记者黄河 徐剑梅）
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
