广汽集团冯兴亚：全球十大车企中未来将有3-5家中国企业
新京报贝壳财经讯（记者张冰）“十年之后，全球前十大汽车厂家当中至少会有3家，甚至会有3-5家是中国企业。”广汽集团董事长、总经理冯兴亚近日在2025年《财富》世界500强峰会上谈及汽车产业变革、市场竞争与全球化战略时表示，未来的产业发展模式一定是向着新能源化、低碳发展，而中国已率先布局，引领了绿色低碳化潮流的方向。同时，在智能化这个汽车未来的发展方向上，中国也已处于先进水平。只要这一趋势不变，未来十年将有很多中国企业成为全球化企业。
他提到，汽车产业正处于产业深度转型期、技术快速迭代期、管理流程重构期、竞争格局调整期“四期叠加”的关键阶段。未来的竞争将围绕三个核心维度展开，最终导向一场“生态对决”。
一是产品价值的重构，竞争焦点从硬件参数转向“场景化智能体验”，十年后的汽车一定是一个智能移动空间；二是竞争主体的升维，从车企间的“单打独斗”变为整个产业链生态的竞争，与顶尖科技、能源公司的深度绑定将成为存活的前提；三是价值来源的转变，商业模式的核心将从一次性的硬件销售，转向“硬件+软件+服务”的全生命周期价值挖掘。
在国际化方面，冯兴亚说，广汽将力争2027年进入全球100个市场、挑战年出口50万辆，实现从“贸易出海”到“品牌+生态出海”；目前广汽已在全球建成5个KD（散件组装）工厂，明年计划扩展至10个。
编辑 杨娟娟
校对 穆祥桐
《新京报》官方账号
