中银研究：四季度我国金融数据有望回暖 美联储年内还将降息2次
9月25日，中银研究发布的《2025年四季度经济金融展望报告》显示，展望四季度，随着政策持续发力，主要金融数据有望回暖，人民币汇率波动中走升，将有望保持稳中有升态势。
对于全球经济形势，中银研究认为，全球经济增长预期喜忧参半。而美联储再度降息的概率攀升，预计四季度美联储或将降息2次。
四季度主要金融数据有望回暖 利率水平或将继续稳中有降
中银研究指出，四季度，我国融资总量稳步扩张，重点领域和薄弱环节资金投放维持中高速增长，同时政府债券融资将继续保持高位。
“四季度，利率水平预计将继续稳中有降，为实体经济融资提供适宜的货币环境。”中银研究认为，A股或将维持高位向上，但也需警惕前期上涨过快及内外部不确定性增加带来的调整风险。
中银研究建议，宏观政策要及时跟上，要更加重视正向激励、改善和稳定预期的作用，更加重视需求特别是消费需求的牵引作用，更加重视宏观政策边际效果变化，充分发挥政策“组合拳”效果，推动内需稳定增长，以内需增长的确定性来应对各种外部不确定性。下半年，财政政策要更好地发挥托底作用，加大流动性供给，为实体经济提供有力资金支持。
全球经济增长预期喜忧参半 预计四季度美联储将降息2次
中银研究认为，展望四季度，全球经济增长预期喜忧参半，需求端面临的不确定性增加，供给端相对稳健。全球通胀整体稳中有降，美国面临通胀反弹风险。美国关税政策存在诸多不确定性，部分经济体财政收支压力加剧，美联储可能进一步降息，地缘政治因素将继续对全球资金流向产生重要影响。此外，美元指数延续疲软表现，美债收益率保持宽幅震荡，新兴市场股市更具吸引力，国际油价中枢下移。
“美联储再度降息的概率攀升，预计四季度美联储或将降息2次。”中银研究认为，尽管当前进口关税带来的价格压力较为温和，但是未来预计关税因素将进一步推高通胀水平，关税战引发的通胀风险仍值得关注。关税导致企业运营成本上升，最终将迫使雇主裁员，从而抑制消费支出。美国劳动力市场供给与需求呈现弱势，脆弱性平衡可能演化为失业率进一步上升的风险。
不过，欧洲央行未来降息之路面临诸多争议。欧央行在7月和9月连续两次暂停降息后，内部出现“继续降息与暂停观察”之争。中银研究认为，未来如果欧元区通胀与工资数据持续回落，欧央行四季度预计将小幅降息；若经济表现优于预期或外部物价压力上升，欧央行将倾向按兵不动。
新京报贝壳财经记者姜樊
编辑 杨娟娟
校对 穆祥桐
《新京报》官方账号
