超40家知名餐饮集体亮相，2025北京国际饮品小吃节开幕
新京报讯（记者王萍）醇香的手冲咖啡，京味儿十足的豆汁儿，现烤的各式面包，香甜的麻酱糖饼……9月26日起，超过40家知名餐饮企业带着招牌美食，集体亮相“2025北京国际饮品小吃节”。
本次活动由北京市商务局、朝阳区人民政府指导，北京市餐饮行业协会主办，作为“2025北京国际美食荟”的重要组成部分，旨在以“特色饮品+国际美食”的创新联动，打造城市消费新场景。在朝阳区悠唐购物中心东广场上，汇集了超过40家知名餐饮企业。新京报记者在现场看到，与以往相比，本届饮品小吃节的最显著“升级”在于“中国味儿”和“国际范儿”的进一步融合，让消费者在北京就可以一站式享受“跨国舌尖儿盛宴”。
超过40家知名餐饮企业带着招牌美食集体亮相“2025北京国际饮品小吃节”。新京报记者 王萍 摄
在本次饮品小吃节上，马凯餐厅的麻酱糖饼和炸臭豆腐等“网红”爆款纷纷亮相，护国寺小吃的各色京味经典小吃都是北京消费者“从小吃到大”的味道，峨嵋酒家钵钵鸡、担担面的地道川味，同春园饭庄淮扬锅饼与葱油拌面的江南风情，都让现场的消费者赞不绝口。同时，PAKPAK喜悦泰和苏苏越南菜的越南河粉、炸春卷等地道的泰式风味美食，汇聚四国味道的和牛烤肠等，也让消费者提前体验假期出游、吃遍全球的乐趣。
与以往餐饮美食节不同，本次饮品小吃节也特别把“饮”作为重点。多家精品咖啡馆带来的手冲咖啡以及咖啡师现场拉花表演，在为消费者带来味蕾享受的同时也带来了视觉盛宴。老字号正兴德茶庄的茗茶、京崇园的酸梅汤和豆汁儿等经典味道与流行的白桦树汁、沙棘汁、手打柠檬茶、奶皮子酸奶等老式经典、新晋“网红”爆款也都可以在饮品小吃节上尝到。
北京市餐饮行业协会相关负责人表示，作为北京市商务局主导的“2025北京国际美食荟”的重要组成部分，活动将通过搭建高效的餐饮消费促进平台，提振市场信心，助推餐饮企业创新转型；促进文化、旅游与商业服务业的深度融合。为最大化方便市民，活动展卖时间从每日上午10时持续至晚上9时，全天候满足不同消费者的饮食需求。同时，活动通过北京市餐饮行业协会官方抖音号“跟着北餐协去打卡”，并联动多元自媒体矩阵，进行现场直播与精彩短视频拍摄，让无法亲临现场的消费者也能“云探店”“云打卡”。
编辑 王琳
校对 赵琳
《新京报》官方账号
