琉璃河遗址考古最新成果发布：科技手段还原西周燕国生活细节
9月25日，“何以中国・理想都城”网络主题宣传活动在北京吉祥大戏院正式启动，启动仪式通过AI视频+讲述、时光音乐会、微戏剧、情景讲述、众筹纪录片等方式，深入挖掘北京的首都风范、古都风韵和时代风貌，展现北京在高质量发展、文化建设等方面的首善之为。在“项目发布”环节，人民网、东城区、京报网、腾讯、滴滴等发布网上宣传主题项目。
“何以中国，是每个中国人都会思索，并想要寻求答案的一个问题。”北京市网信办相关负责人向记者介绍，“何以中国·理想都城”网络主题宣传活动，从理想都城的角度切入，用网络化、平视角、小切口的方式，去展现北京的前世今生，展现首都北京在文化、科创、生态、民生等各方面取得的成效。在未来一个月时间，横跨国庆、中秋双节，活动采用突出网络化的方式表达和网民平等交流的主旨，让更多人读懂北京这座城市。
演员余少群讲述《大戏看北京》。新京报记者 郭延冰 摄
跟“地道北京人”来一场City Walk
“秋天一定要住北平。天堂是什么样子，我不晓得，但是从我的生活经验去判断，北平之秋便是天堂。”这是老舍笔下的北京，眼下正是北京最美的秋天，不妨跟着“地道的北京人”，来一场City Walk。从北海北门出去，顺着德胜门内大街，遛到城门楼子下，面前就是积水潭，要是累了就坐在石头上，看看水中的小鱼，要是不累就再往西，秋天的西山和八达岭红叶，真是美不胜收。
在文旅博主杨大炜的眼中，北京不只有老舍笔下的古建筑，驱车两三个小时，就能拥抱大山、草原、湿地、大海甚至是沙漠。在不忙的周末，还可以去怀柔雁栖湖走走，去延庆野鸭湖观测国家一级保护动物，也可以向西去门头沟幽州大峡谷，感受峡谷的壮丽。
在颐和园“扫地僧”张旭的解说中，颐和园的四大部洲和八小部洲等知识，变成了脍炙人口的“贯口”，为众多游客提供了接地气的特色解说。
作为一名外国人，秦思源在北京生活了30年。由于喜欢北京的声音，和朋友在通州开了一家声音艺术博物馆，在这里收录了451条北京的声音，秦思源说，“鸽哨声是我最喜欢的北京声音，它代表着北京的精气神儿。”
在金秋，北京市将推出百项精品活动，在全市12家公园开展自然观察季活动，市民可以跟随老师的讲解，感受首都的生物多样性，了解亲近自然。北京市园林绿化局党组成员、副局长林晋文向市民推荐。
《共同家园》环节“雨燕姐姐”杨紫瑄讲述北京雨燕的故事。新京报记者 郭延冰 摄
北京是拥有1100个在册公园的千园古城，无论是春夏，还是秋冬，北京公园已经成为首都市民最喜爱的绿色空间。在今秋，北京市园林绿化局将陆续推出系列活动，优选了50个多彩公园、30条金秋画廊、20处斑斓森林，共三类赏秋体验场景，邀请市民走出家门，在公园里品味秋日闲趣，去远郊体验山野间的壮阔秋景，感受首都的独特韵味。
“保护长城，就是保护家。”有人问四十年如一日保护长城的梅景田，“这么多年保护长城没有工资，不觉得亏吗？”他是这么回答的。
梅景田是延庆区八达岭镇石峡村的长城保护员，他所在的石峡村，三面被长城环绕，今年80多岁的梅景田自发守护长城四十载。
9月25日，延庆区八达岭镇石峡村长城保护员梅景田、刘红岩讲述长城保护的故事。新京报记者 郭延冰 摄
生在长城下，长在长城根，梅景田的外甥女刘红岩，在舅舅的感召下，小时候就天天爬长城、捡垃圾、阻止不文明行为，她说，“原本荆棘丛生无路可走，硬是用镰刀开辟出一条守护长城的路。”
2006年，梅景田在石峡村号召成立了“村级”长城保护协会，这也是北京第一个保护长城的农民组织。2019年，刘红岩也通过笔试、面试和体能测试，成为北京市的专职长城保护员。
1984年，时任北京晚报记者的苏文洋，在报纸上发文倡议，组织“爱我中华 修我长城”活动，呼吁社会赞助文物保护行动。活动当天就收到国内捐款近千万元，海外捐款上百万美元。“在41年前，对保护长城来说，这可是一笔巨款。”苏文洋说。
让苏文洋印象深刻的是，“有一名中学生写信来说，自己要一天存一毛钱，凑齐20块钱，给我们的‘巨龙’治病。后来，这孩子真的寄来了20块钱。”“爱我中华 修我长城”至今，苏文洋再说起这八个字，依然心潮澎湃，他说“长城保护迎来了春天”。
如今，老一辈保护长城的接力棒，还在不断延续，梅景田的孙女梅敬雯，也加入到了保护长城的队伍中，成为一名小小的长城保护员。
琉璃河遗址位于房山区琉璃河镇，地处大石河北岸，分布范围约5.25平方公里，是燕山南麓地区目前已知面积最大的西周遗址。1988年，琉璃河遗址被国务院公布为全国重点文物保护单位。
1945年，琉璃河遗址被偶然发现，1962年首次进行科学考古工作，此后历经了多轮大规模考古工作，出土了首都博物馆的“镇馆之宝”堇鼎、伯矩鬲、克盉、克罍等重要文物。
北京市考古研究院馆员、琉璃河遗址考古发掘现场负责人王晶，对琉璃河遗址考古最新成果进行了发布。她介绍，“通过多方面的科技手段，我们还原了西周燕国人民的生活细节。”通过植物考古知道了，过去人们采用以粟黍为主的北方旱作农业，主要的口粮是小米糊糊，通过动物考古，还了解到一些贵族和普通人，有时可以吃上猪肉，甚至是牛肉、羊肉。
“特别的是，通过手工业考古，我们了解到过去人们可以自己制作陶器、制作骨器，更重要的是可以铸造青铜器，这可是当时的高精尖产业，也就是说，当时的‘北京’也有自己的‘首钢’。”更有趣的是，考古人员还通过高分辨率的DNA研究，复原出了商周考古领域中首个大型家族树，找到了一户四世同堂的“燕都人家”，把亲子鉴定技术做到了3000年前。这为相关研究提供了全新的技术路线，是研究古代家族关系、社会结构的重大进展。
新京报记者 耿子叶
编辑 张树婧 校对 贾宁
《新京报》官方账号
