谈科研人的浪漫、传递爱国情怀，三位首都科技人才走进清华大学
我国创新药是如何强势崛起的？什么是半导体人的浪漫？航天人要秉承什么精神？9月25日，在清华大学蒙民伟音乐厅，在由北京市委教育科技人才工作领导小组主办的“社会主义是干出来的 新时代是奋斗出来的”——首都产业一线科技人才走进高校系列宣讲专场上，来自集成电路领域、生物医药领域和航空航天领域的三位一线科技人才带来答案。
9月中旬至10月中旬，36名产业一线科技人才组成的宣讲团，将走进20余所高校，讲述科研报国初心，激发青年使命担当。
回顾创新药发展，讲述半导体人的情怀
现场，北京艺妙神州生物医药股份有限公司CEO何霆，北京北方华创微电子装备有限公司党委书记、董事长兼CEO董博宇以及航天科技集团设计师贾阳分别带来《把CAR-T从论文变成救命针》《争做半导体设备国产化道路上的开拓者》《浪漫的祝融》为主题的讲座，专家们各具特色的精彩演讲赢得现场观众阵阵掌声。
一线科技人才们各具特色的精彩演讲赢得现场观众阵阵掌声。 图/清华大学
何霆长期从事基因细胞抗肿瘤药物自主开发工作，重点突破了CAR-T药物全流程研发和产业化核心技术，获批8项中国和1项美国新药临床批件。自研北京市首个CAR- T药物即将上市。
在宣讲中，何霆回顾了自己的求学、科研以及创业的经历，他回望中国创新药的发展，也见证了如今中国的创新药强势崛起：2024年获批创新药达92款。市场规模近2万亿，创新药占比提升至24%。医保目录中国产创新药数量首次超过进口药。对外授权交易蓬勃开展，首付款纪录已突破40亿美元，很多中国企业实现了在欧美市场的商业化布局。尤其在基因细胞治疗领域：中国临床研究数量占全球50%，治疗患者数稳居世界前二。
“这是一条从依赖进口到自主研发、从跟随仿制到全球领先的奋进之路。”何霆感慨道，全场响起掌声。他告诉同学们，创业最迷人的地方是“一场用生命兑换可能性、永无止境的‘无限游戏’。”他希望接力棒传到同学们的手中，在中国创新药的黄金时代迎接前所未有的机遇。
董博宇长期从事集成电路装备研发工作，也回顾了自己在工作中创造的一个个奇迹，以及团队“不达目标，绝不放弃”“创造精良、为国担当”的精神。
来自集成电路领域、生物医药领域和航空航天领域的三位一线科技人才带来宣讲。 图/清华大学
谈及半导体人的追求，董博宇表示是“推动产业进步，创造无限可能”，所谓半导体人的极致追求，就是做科技勇者，敢于俯视眼前千尺危楼，以国产化道路开拓者之姿夯实产业基石，成为半导体基础产品领域值得信赖的引领者。他和团队们，闯过重重验证，把“国产”刻进一流客户核心产线，让“中国造”站稳关键领域；他和团队们，优化工艺、调试部件，提产能降成本，为“中国芯”省下百万真金；他和团队们，扛住产业链安全责任，推动装备自主可控，筑牢国防信息屏障；他和团队们，凭精益和匠心，造出了让中国人自信的半导体力量！他鼓励同学们用智慧去攻克“卡脖子”的难题，让才华在实干中转化为真正的价值，在一棒接一棒的传承中构筑科技长城。
激励学生们接过前辈们的接力棒
55岁的贾阳长期从事航天器系统设计、系统验证工作，任务规划、遥操作、热控制技术等方面研究工作，以及地外天体巡视探测器的总体设计工作。著有科普书目《月球与火星车》《图说火星探测的科学》《了不起的玉兔号》《了不起的祝融号》，曾获国家科技进步特等奖和一等奖等荣誉。
“看见同学们青春蓬勃，回想起我的少年与青年，那是20世纪的事情了。”贾阳从自己儿时的回忆讲起，回顾了自己和航天事业结缘的过程，以及自己在科研工作中努力克服困难的故事。“从仰望星空的少年，到托举火星车的工程师，我的脚印不过是一条纤细的轨迹……同学们即将开始新学期的学习，送给大家一句祝福：以天为案，挥洒诗篇，云霄更上九重巅。”贾阳说道。
接受采访时，贾阳表示，考虑到在清华大学做宣讲，他将演讲内容深化了一些，希望学生们能有所收获，多见识世界的广大。他建议学生们多看书，多听讲座，“看一看别人是怎么做的，我觉得应该会有点儿收获的，通过我的讲座，哪怕只有一个孩子未来的人生轨迹有了些许的改变，我觉得足矣”。
航天科技集团设计师贾阳。 图/清华大学 
“何霆的宣讲内容是新质生产力的集中体现，他的科研故事就是我们面向生命、面向人民生命健康的鲜活例子。”清华大学生命科学学院党委副书记李鹏认为，此次宣讲搭建了一个企业和高校间的快车道，是产学研一体化道路上的新尝试，让学生看到科研的真实过程。该校国家级力学实验教学示范中心高级工程师杜淑媛表示，从人才培养角度，学校一直希望把学生个人成长和国家的重大战略联系在一起，此次宣讲和学校实践不谋而合，不仅赋予了同学们热情，还激发了他们的真实目标，在实现目标的过程中会体会到真实的贡献，未来他们才有勇气去探索更多未知的领域。
清华大学航天航空学院航31班学生张家瑞也被现场三位专家的宣讲所感动，他理解了科研科创的意义，就是探索未知、回馈社会。“我在专家的PPT上看到了钱学森的一句话，科学研究从来不是百米冲刺，而是一项接力赛。我们这一代清华人在学校里接受教育，一定要锻炼出过硬的本领。等我们走入产业一线，要接过前辈们的接力棒，继续在关键技术领域发光发热，这是我们的使命，我也会去奉行这种信仰。”张家瑞说道。
新京报记者 刘洋
编辑 缪晨霞 
校对 赵琳
《新京报》官方账号
