房山区就业赋能服务中心揭牌成立
新京报讯（记者耿子叶）9月26日，房山区就业赋能服务中心揭牌成立，记者在揭牌仪式上获悉，该中心整合全区就业服务、岗位、人才、数字化资源，通过一张就业服务网链接优质资源，构建“一核引领、多点支撑、多方协同”的就业服务立体网络体系，形成全周期就业服务闭环，推动就业服务从“人找服务”迈向“服务找人”。
房山区就业赋能服务中心。新京报记者 王贵彬 摄
房山区是首都西南门户，也是全市重点发展的平原新城，近年来，在高质量快速发展的同时，就业结构性矛盾也更加凸显。“一边是企业急需技能人才，一边是劳动者找不到适配岗位。”房山区人社局相关负责人表示，正是基于这样的现实需求，房山区聚焦“人业共兴”，以“有为政府+有效市场”，打造集培训、就业、劳务协作、权益保障于一体的综合性就业赋能服务中心，既解决当前就业难题，更为长远发展夯实人才基础。
按照规划，房山区就业赋能服务中心将分阶段推进建设。2025年底前完成“就业超市”“培训旗舰店”“劳务协作枢纽”三大基础平台搭建，2026年实现全面高效运营，到2030年，将建成覆盖全域、服务核心区、辐射京津冀的一体化就业服务综合体，真正实现“产业发展到哪里，就业服务就跟进到哪里”。
房山区人社局相关负责人向记者介绍，“未来，我们将年均发布岗位5万个以上，举办线上线下招聘活动150场以上，开展直播带岗200场以上，开展职业指导服务5000人次以上，力争求职登记人员就业转化率达到80%以上。持续为劳动者和企业搭建高效对接桥梁。”
编辑 张树婧
校对 张彦君
《新京报》官方账号
