退休之后，我们为何焦虑？
最近“在川上”的主播亚光遇见了一件事，让他生出了一些小烦恼。今年他的母亲刚刚退休，他发现母亲对自己的退休生活有些迷茫，存在一些意义感的缺失。在现实生活的层面，他觉得母亲的生命里突然出现了一大段空白时光，不知如何安排；在心理层面，他又觉得母亲这种生活状态的变化，暂时失去了工作时能带来的一部分自我满足感。退休生活带来的这种不适感是普遍存在的吗？我们又有什么解决办法呢？带着这样的疑问，本期节目，资深媒体人小熊和本刊记者亚光邀请到中国人民大学人口与健康学院副教授谢立黎，我们从退休生活入手，讨论了退休焦虑的缘起和解决办法，也延展到了如何看待老年人与老年生活等话题。欢迎搜索“在川上”完整收听本期节目。
“上学-工作-退休”这种“三段式”的生命周期正在被打破
电影《退休万岁！》剧照。
提供隔代照料是老人的一种选择，但不是义务
电影《退休万岁！》剧照。
这个非常有中国特色，美国的研究是没有发现这种类型划分的，美国有工作型但是没有家庭型。我们也发现了个人中心型，就是参与自主选择个体活动比例更高，家庭照料这块会弱一些；还有一种是平衡型，两边都参加，水平都不是特别高也不是特别低，这一型是人数最少的，但他们的社会适应能力是最好的；而家庭中心型的老人，社会适应水平相对是最低的。我们必须要认识到的是，提供隔代照料是老人的一种选择，但不是义务，如果他有更想做的事情，是可以去选择的。当然这背后需要一系列配套制度建设，我们学院现在有个团队在做托育体系的研究，如果这个体系建立起来，也能让部分参与隔代照料的老年人有更多时间参与其他类型的社会活动。
电影《退休万岁！》剧照。
老年就是生命历程中一个自然的状态
扫码可收听完整版节目
作者/小熊 亚光
编辑/刘亚光
校对/杨许丽
《新京报》官方账号
