第38届金鸡奖提名揭晓，易烊千玺、宋佳等角逐最佳男女主角
新京报讯（记者周慧晓婉）9月26日，2025年中国金鸡百花电影节新闻发布会在北京举行。第38届中国电影金鸡奖提名名单，及2025年中国金鸡百花电影节、第38届中国电影金鸡奖海报正式公布。
发布会介绍了第38届中国电影金鸡奖评奖及2025年中国金鸡百花电影节的有关情况。本届中国电影金鸡奖严格按照《中国电影金鸡奖章程》规定，共核准符合评奖周期范围的影片212部。本届金鸡奖评委会，秉持“主旋律拓展、艺术性创新、类型化培育”的评奖主旨，鼓励创作者突出展现“场景中的新时代、作品中的新大众、光影中的新观念”，努力弘扬积极健康的价值观、艺术观、电影观，多方面推动电影新进步。评委会经过集中观摩、交流讨论、实名投票，各奖项提名名单已经产生。最终获奖名单将于颁奖典礼现场揭晓。
第38届中国电影金鸡奖主视觉海报。
设计团队代表分别发布了第38届中国电影金鸡奖主视觉海报和2025年中国金鸡百花电影节海报，并介绍设计理念。第38届中国电影金鸡奖海报，创作理念根植于金鸡奖“金鸡啼晓，唱响中国电影光明未来”的精神内涵，以简练现代的视觉语言，塑造出昂扬挺拔的金鸡形象，点睛之笔是一道破晓弧光，既喻示金鸡启明，又融汇厦门海滨晨曦之意。背景渐变色汲取碧海光谱，展现辽阔深邃。
2025年中国金鸡百花电影节海报。
2025年中国金鸡百花电影节海报则以“光之羽”为核心，将光束凝为金鸡羽翼，既象征中国电影的生命力与艺术超越，也彰显电影节积极向上的艺术追求。2025年适逢中国电影诞生120周年，亦呼应1905年“影戏”首现厦门的历史节点，画面以炽热红色为主调，光芒如号角般铺展，传递着中国电影120年辉煌的激情与未来的无限可能。
据介绍，中国金鸡百花电影节将于11月11日至15日在福建省厦门市举办。会上公布陈飞宇、宋茜担任2025年中国金鸡百花电影节金鸡厦门推介人。
第38届中国电影金鸡奖评委会提名名单
（按笔画排序）
最佳故事片
评委会提名：
《小小的我》
《长安的荔枝》
《好东西》
《志愿军：存亡之战》
《唐探1900》
《破·地狱》
最佳中小成本故事片
评委会提名：
《小白船》
《乌龙镇》
《但愿人长久》
《我和我母亲的疼痛》
《怒江》
最佳儿童片
评委会提名： 
《不丢人》
《月光里的男孩》
《闪耀少年之空中接力》
《再见萤火虫》
《青铜葵花》
最佳外语片
评委会提名：
《F1：狂飙飞车》（美国）
《此心安处》（美国）
《还有明天》（意大利）
《我仍在此》（巴西、法国）
《姥姥的外孙》（泰国）
最佳戏曲片
评委会提名：
《大风歌》（锡剧）
《双蝶扇》（闽剧）
《布衣于成龙》（晋剧）
《重渡沟》（豫剧）
《锁麟囊》（京剧）
《满江红》（京剧）
最佳纪录/科教片
评委会提名：
《上学路上之山海无阻》（纪录片）
《乡归》（纪录片）
《她是红线女》（纪录片）
《您的声音》（纪录片）
《熊猫奇遇记》（纪录片）
最佳美术片
评委会提名：
《时间之子》
《哪吒之魔童闹海》
《聊斋：兰若寺》
《雄狮少年2》
《熊出没·重启未来》
《燃比娃》
最佳导演
评委会提名：
大鹏《长安的荔枝》
陈茂贤 《破·地狱》
陈思诚、戴墨 《唐探1900》
邵艺辉 《好东西》
顾长卫 《刺猬》
最佳编剧
评委会提名：
陈茂贤、郑纬机《破·地狱》（原创）
陈凯歌、张珂《志愿军：存亡之战》（原创）
邵艺辉《好东西》（原创）
林见捷《家庭简史》（原创）
游晓颖《小小的我》（原创）
最佳导演处女作
评委会提名：
达杰丁增《月光里的男孩》
李季《大场面》
秦天《但愿人长久》
高朋《老枪》
黄婷婷《幸运阁》
最佳男主角
评委会提名：
大鹏（《长安的荔枝》饰演李善德）
朱一龙（《志愿军：存亡之战》饰演李想）
刘昊然（《解密》饰演容金珍）
易烊千玺（《小小的我》饰演刘春和）
黄晓明（《阳光俱乐部》饰演吴优）
最佳女主角
评委会提名：
卫诗雅（《破·地狱》饰演郭文玥）
宋佳（《好东西》饰演王铁梅）
咏梅（《出走的决心》饰演李红）
段奥娟（《岁岁平安》饰演刘岁岁）
徐海鹏（《但愿人长久》饰演夏蝉）
最佳男配角
评委会提名：
周政杰（《老枪》饰演耿晓军）
赵又廷（《好东西》饰演前夫）
祖峰（《家庭简史》饰演涂伟父亲）
袁富华（《水饺皇后》饰演糖水伯）
耿乐（《刺猬》饰演周正爸）
最佳女配角
评委会提名：
宋晓英（《我和我母亲的疼痛》饰演郑淡竹）
钟楚曦（《好东西》饰演小叶）
黄子琪（《小白船》饰演金明美）
蒋勤勤（《小小的我》饰演陈露）
惠英红（《水饺皇后》饰演红姐）
最佳摄影
评委会提名：
王博学《长安的荔枝》
张兴《潮》
赵非《志愿军：存亡之战》
曹郁《解密》
（摄影创作集体）鲍德熹、蔡文龙、周志辉、叶振《蛟龙行动》
最佳录音
评委会提名：
王丹戎《志愿军：存亡之战》
李丹枫、司中林《小小的我》
张金岩、龙筱竹《好东西》
郝钢《刺猬》
富康《老枪》
最佳美术
评委会提名：
王竞《长安的荔枝》
刘山《只此青绿》
陆苇《志愿军：存亡之战》
卓文耀、周德夫《蛟龙行动》
韩忠、马晓飞《解密》
最佳音乐
评委会提名：
吕亮《只此青绿》
李赫《不说话的爱》
陈光荣、黎鸣朗《水饺皇后》
高小阳《老枪》
翟锦彦《长安的荔枝》
最佳剪辑
评委会提名：
汤宏甲《唐探1900》
李点石《志愿军：存亡之战》
张叔平、彭正熙《破·地狱》
周新霞《我和我母亲的疼痛》
廖庆松《青铜葵花》
编辑 黄嘉龄
校对 赵琳
《新京报》官方账号
