预计今年年底，北京将实现高速公路服务区超充桩全覆盖
新京报讯（记者裴剑飞）9月26日，记者从北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会上了解到，为应对假期新能源汽车充电高峰，北京市交通委已会同高速运营单位和充电服务企业，建立专项保障机制。目前，北京市高速公路服务区已实现充电设施全覆盖，预计年底实现高速公路服务区超充桩全覆盖。
据北京市交通委党组成员、副主任、新闻发言人李泽钧介绍，目前，北京市高速公路服务区已实现充电设施全覆盖，全市16个服务区、28处点位共设置充电车位667个，建成充电桩491个，充电桩占总车位比例达24%，覆盖水平位居全国第二。其中，超级充电桩26个，单桩功率达480KW，覆盖超六成服务区，可为新能源车主提供“如加油般”的快速充电体验。预计到今年年底，将实现高速公路服务区超充桩全覆盖。
为更好地服务车主极速充电的需求，超充站建设从去年开始推进，去年底建成1座超充站，今年新建成5座超充站，均已正式投用，位于京昆高速韩村河服务区、京津高速永乐停车区、京港澳高速窦店服务区、京藏高速百葛服务区、京承高速太师屯服务区。对于支持800V（伏）高压充电平台的车型，充电速度将较普通快充提升两倍以上。
假期期间，首发集团还将在重点大客流服务区投放移动充电车，并加派工作人员现场疏导，确保充电场站使用有序，最大限度避免充电车辆排队情况。
今年假期，公路自驾是进出京客流主力，占比预计达六成，部分路段可能在高峰时段出现车辆行驶缓慢情况，建议大家提前合理规划，错峰出行。同时，建议新能源车主合理安排充电时间，尽量选择上午或夜间非高峰时段补电，以节省等待时间。
编辑 白爽
校对 杨利
《新京报》官方账号
