首都机场提醒：旅客携带充电宝乘机，需符合3C认证等相关要求
新京报讯（记者裴剑飞）国庆中秋假期将至，民航旅客呈明显增长趋势。9月26日，记者从北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会上获悉，首都机场集团旗下首都机场、大兴机场结合旅客出行特点，制定了假期运行服务保障方案，全力确保旅客平安顺畅出行。
据首都机场集团安全质量部副总经理高志婕介绍，今年国庆假期叠加中秋，北京两场预计客流量将突破近年来同期峰值。10月1日至8日，北京两场日均计划执行航班2229架次，运送旅客36.82万人次，较去年同期分别增长3.82%和4.63%。
其中，首都机场日均计划执行航班1238架次，运送旅客20.47万人次；大兴机场日均计划执行航班991架次，运送旅客16.35万人次。北京两场出港高峰日预计为9月30日、10月1日，航班量超过2260架次，进出港旅客约38万人次。旅客出行目的地方面，国内主要集中在上海、成都、广州、昆明、西安、杭州、乌鲁木齐、三亚等城市，国际主要集中在东京、大阪、伦敦、首尔、吉隆坡、莫斯科等城市。据气象预报，国庆假期期间，北京两场天气总体良好，便于旅客乘机出行。
在地面交通保障方面，旅客可通过轨道交通、机场巴士、出租车、网约车、自驾等多种交通方式抵离机场。
计划自驾车到机场的旅客，首都机场、大兴机场均设有计时停车区和长期停车区，连续停车5小时以上的旅客可以根据引导标识将车辆停放至长期停车区，享受更优惠的停车价格。
计划搭乘出租车和网约车的旅客，北京两场均设有出租车和网约车乘车专区。
计划搭乘机场巴士的旅客，北京两场共计提供18条巴士线路，可往返北京站、北京南站等市内火车站，以及东直门、三元桥、中关村、天通苑、通州等方向。同时提供京津冀地区城际巴士线路，往返廊坊、天津、秦皇岛、保定等方向。此外，今年暑期起，北京两场新增直达环球影城的巴士快线，进一步丰富旅客出行选择。旅客可通过96158机场服务热线及机场APP、小程序查询线路及发车时间等具体信息。
国庆假期期间，北京两场国际及地区进出港高峰日预计出现在10月7日、10月8日，日均运送进出港旅客约6.84万人次，同比增长14.8%。
首都机场方面提醒，广大旅客出行前要提前了解安检政策，不要携带禁限带物品乘机。若旅客需携带充电宝乘机，机场安检将按照符合3C认证等相关要求检查随身携带的充电宝。同时，旅客需提前确认携带的礼盒内是否含有刀具、酒类等禁限带物品，以免耽误行程。
编辑 白爽
校对 王心
《新京报》官方账号
