小赢科技2025金融教育宣传周：坚定科技创新 守护消保暖民心
为切实提升社会公众金融素养，积极践行金融工作的政治性、人民性，深圳市小赢科技有限责任公司（下文简称：小赢科技）围绕人民群众关切内容，聚焦“保障金融权益，助力美好生活”活动主题，全面开展形式多样、内容丰富的宣传教育活动。将金融知识送到群众身边，切实提升公众金融素养和风险防范意识，助力营造和谐稳定的金融环境。
科技融合创新 筑牢金融消保
作为金融科技企业，在支持实体经济高质量发展过程中，科技研发能力是核心支撑。
围绕金融消费者权益保障，小赢科技通过自主核心技术积累和专项研发，构建了具有防欺诈防黑产、筑牢数据安全、高效服务客户、创新科技赋能、践行用户消保教育五个重要功能的“五位一体”消费者权益保护体系——WinPROT赢护体系。针对平台上潜在的诈骗行为进行全流程、多节点的用户提醒劝阻和智能拦截，从而大幅提高事前欺诈识别率、欺诈应对效率以及事后欺诈案件挖掘效率，加强对消费者资金安全的保护。
2025年一季度，小赢科技推出WinAgent智能体开发平台，推动人工智能与业务场景的深度融合，驱动业务提效。该智能体开发平台已全面服务于多业务场景，包括客服机器人任务型问答系统、基于多智能体架构的其他事务智能助手等。在金融消费者保护方面，构建起“人工+AI”相结合的智能客服体系。
据悉，2025年小赢科技在AI技术应用方面不断突破创新，将推出集团虚拟数字人Win-Daidai，以生成式AI技术升级品牌交互范式，彰显其在AI融合服务场景中的前沿探索力。Win-Daidai将以7×24小时智能客服身份，为用户提供更高效的沉浸式客服体验，切实并及时解决用户难题；同时它将作为小赢科技数字品牌官，重点应用于消保宣传场景，通过类人化情感表达及AIGC高效产出，将反诈案例转化为更能触及用户的生动故事，让金融消保权益的守护更可知、可感、可及。
加强反诈宣传 弘扬诚信文化
近年来，电信网络诈骗案件频发，青少年群体由于社会经验不足，容易成为不法分子的目标。今年8月，小赢科技为进一步普及金融知识，提升青少年金融素养和风险防范意识，构建和谐校园金融环境，通过旗下小赢公益基金会的社会实践公益活动，运用趣味科普互动方式为四川省凉山彝族自治州会理市第一小学的师生们带来了一堂生动实用的金融知识反诈专题课程。
小赢科技的公益志愿者代表以“钱从哪里来”为切入点，通过生动有趣的讲解、图文并茂的货币展示、趣味问答等形式，向大家讲解了货币的起源、发展历程等基础知识，引导师生树立正确的金钱观和消费观。并通过实际金融诈骗案例讲解和互动问答，提升师生们的金融安全意识和防诈骗能力。
此外，小赢科技始终将消费者权益保护作为可持续发展的系统性工程，持续开展用户教育活动。长期以来多管齐下大力普及金融信用知识及消保反诈视频，强化用户守信意识，助力用户和小微企业主通过正向行为保障自身权益。
官方新媒体账号开设的“反诈骗专栏”覆盖受众约百万人次，有效发挥了普及金融安全知识、提示金融风险的作用。同时，以漫画、视频等形式丰富消保宣传内容，2025年打造“以信为帆·赢造未来-赢友守信能量站”等用户系列专题，通过生动有趣的科普方式让更多消费者从中受益，全方位提升用户在金融服务中的获得感和安全感。
下一步，小赢科技将始终践行“金融为民”理念，持续创新推动金融知识普及，加大消费者权益保护力度，为构建和谐金融环境贡献“小赢”力量。
《新京报》官方账号
