涉嫌滥用职权等案首次庭审结束 韩国前总统尹锡悦否认所有指控
据央视新闻消息， 当地时间26日13时55分左右，韩国首尔中央地方法院结束了对前总统尹锡悦涉嫌滥用职权妨碍权利行使等案件的首次庭审以及对他保释请求的审查。尹锡悦方面在法庭上否认了所有嫌疑，尹锡悦还亲自陈述了保释自己的理由。
收容编号3617 头发花白
尹锡悦时隔85天再出庭
当地时间26日上午10时16分左右，身穿蓝色西装，白色衬衣的尹锡悦走进首尔中央地方法院的法庭。他没有像往常一样系领带，左胸前戴着写有“收容编号3617”的名牌。他的头发短而花白，身形也比之前明显消瘦。自今年7月10日被拘留后，尹锡悦以健康恶化为由连续11次缺席他涉嫌发动内乱案的庭审，这也是他时隔85天再次出席对于自己的庭审。
尹锡悦方否认全部指控
在当天的庭审中，特检组作为起诉方首先对公诉事实进行了陈述，特检组方面指出，尹锡悦涉嫌妨碍高级公职人员犯罪调查处执行对他的逮捕令、涉嫌侵犯在宣布紧急戒严前未能参加国务会议的9名国务委员的戒严审议权、表决权；还涉嫌在紧急戒严结束后制作戒严相关文件，之后又予以销毁；他还涉嫌指示发布含有虚假事实的宣传稿，并指示删除前国防部防间谍司令官吕寅兄等人的加密电话通话记录等，以应对相关调查。
对此，尹锡悦方全部进行了否认。尹锡悦方律师还指出，部分公诉事实是在戒严过程中发生的行为，属于双重起诉，因此应做出驳回公诉的判决。
尹锡悦亲自发言 希望允许保释
庭审在当地时间12时30分左右结束，法官并没有宣布进行午休，而是立即对尹锡悦方提出的保释申请进行了审查。尹锡悦方在审查中强调应保障被告人的防御权，而且尹锡悦的健康状况恶化，因此应对他进行不拘留审判；而特检组方面则以罪行的严重性以及有毁灭证据的忧虑等为由，主张不能对尹锡悦给予保释。
尹锡悦亲自进行了18分钟的发言，阐述自己应该被保释的理由。他表示，自己被拘留后，在6平方米左右的空间内生活很艰难；他还表示，目前每周都要进行4至5天的审判，特检组还会对他进行传唤调查，在拘留的状态下自己的健康状况无法支撑这样高强度的调查和审判。
韩法院首次全程录制转播
前总统庭审情况
首尔中央地方法院方面此前批准了特检组提出的对庭审进行转播的申请。当天法院方面对庭审部分进行了全程录像，并将在庭审结束后予以公开；保释审查部分没有被允许拍摄。这也是韩国法院首次对前总统的庭审情况进行全程录制并予以转播。此前，韩国法院仅对前总统朴槿惠和李明博审判的宣判部分进行过录制和转播。
当天的庭审和保释审查共持续了3小时40分钟左右，在当地时间13时55分左右结束。（总台记者 张昀）
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
