“中国孕妇泰国坠崖”离婚诉讼案今日庭审未宣判，被告视频出庭
王暖暖离婚诉讼案今日开庭。新京报记者 李照 摄
新京报讯（记者李照）闪婚只用两个月，离婚却历时六年。9月26日，中国孕妇泰国坠崖案当事人王暖暖的离婚诉讼案在南京市秦淮区人民法院开庭审理，正在泰国服刑的被告俞某通过视频出庭，法庭未当庭宣判。
2019年6月9日，王暖暖和丈夫俞某在泰国著名景点帕登公园旅行途中，被俞某推下34米高的悬崖。幸运的是，距离地面约几米的一根树枝截住王暖暖，在缓冲之下，王暖暖奇迹般地活下来。
事件令王暖暖全身17处骨折，缝合了200多针，落下严重的后遗症。案件一度震惊中泰两国，故事也被搬上大银幕，改编为电影《消失的她》。
目前，案件刑事诉讼部分已结案。经过三次审理，2023年6月，泰国皇家法院公布终审判决：俞某蓄意谋杀未遂罪名成立，被判处33年零4个月有期徒刑。
距离被丈夫推下悬崖已经过去六年，但王暖暖却一直无法与俞某解除婚姻关系。早在几年前，俞某母亲陆某芳曾委托律师起诉王暖暖离婚，并索赔1100万元。起诉书中，陆某芳将婚姻破裂归咎为王暖暖“脾气不好，终日争吵”，但未提及俞某赌博、蓄意谋杀。据王暖暖称，由于当时仍在走刑事程序，本着“先刑后民”原则，法院驳回陆某芳的诉讼。
2023年9月，王暖暖向南京市秦淮区人民法院提起离婚诉讼，当日立案，却因俞某在境外服刑一直无法正常开庭。王暖暖的代理律师柳锦目说，由于此前没有先例，外交部门和司法部门一直在从中协调，最后确定俞某通过视频出庭的方案。
王暖暖说，俞某母亲未出庭，对于庭审的详细内容，王暖暖表示由于目前尚未宣判，暂时无法透露更多信息。
编辑 陈晓舒
校对 赵琳
《新京报》官方账号
