东城古建艺术季启动，南新仓、颜料会馆等将推出定制演出
新京报讯（记者陈琳）9月25日晚，2025“故宫以东”古建艺术季在中山公园·兰亭正式启动。这场以“传古建文脉 焕时代华彩”为主题的文化盛宴，将在一个多月时间里通过系列创新活动，让古建筑“活”起来，为市民带来沉浸式文化体验。
9月25日晚，2025“故宫以东”古建艺术季在中山公园·兰亭正式启动。东城区文旅局供图
艺术季由东城区委宣传部、东城区文旅局主办，包含古建汇演、古建联城、古建艺教等多种形式的活动，整合文物、艺术、教育、传媒等多方资源，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。活动现场，东城区“文物守护人”获颁证书，木工匠人张永灵、荷兰籍中轴线保护监督员唐华德等一批文物保护先进典型获得表彰。
活动现场，东城区“文物守护人”获颁证书。东城区文旅局供图
开幕式正式发布了本届艺术季“古建汇演”系列安排。该板块以“一址一策”为理念，深度融合文物空间特质与表演艺术内涵，精选曹雪芹故居纪念馆、南新仓、颜料会馆等代表性历史场所，推出多场小而精、雅而美的定制演出，实现艺术活化和空间叙事的有机统一。
10月11日，颜料会馆将上演舞台广播剧《三昧》；作为大运河文化带重要遗产，南新仓将于10月17日上演昆曲《牡丹亭》选段；曹雪芹故居纪念馆将于10月24日再度举办“梦回红楼”诵读音乐分享会，演绎《红楼梦》部分片段，并现场演奏《枉凝眉》《葬花吟》等经典曲目，届时1987版电视剧《红楼梦》演员也将亲临现场，与观众互动交流。11月7日，艺术季将在鼓楼闭幕，以“古建新声，韵满中轴”为主题的弦乐四重奏将呈现一场融汇中西经典的音乐对话。整季活动以演出为媒介，连缀中轴文化、运河记忆与文学现场，推动历史建筑转化为可感知、可共情的“文化客厅”，真正实现“建筑可读、文化可触”的深度体验。
古建艺术季积极搭建跨区域文物保护利用平台。去年，东城区联合10座历史文化名城，同时北京钟鼓楼联合天津、南京、西安、保定、张家口、榆林六地钟鼓楼机构成立保护联盟，共同推动文物活化利用。
“古建艺教”板块以多层次、场景化的文化教育体验，通过讲座、体验活动等形式，推动古建艺术走进校园和社区。
编辑 张磊
校对 杨利
《新京报》官方账号
