2025阳澄湖大闸蟹开捕，“一蟹一扣”+“一箱一贴”双重防伪
9月26日，“蟹起阳澄 味誉全球”2025苏州阳澄湖大闸蟹开捕推介活动在苏州工业园区阳澄湖半岛旅游度假区举行。今年，阳澄湖大闸蟹开启“一蟹一扣”+“一箱一贴”双重防伪，并发布《苏州阳澄湖大闸蟹质量等级》标准、《苏州阳澄湖大闸蟹品质特征蓝皮书》，品牌建设标准化程度进一步提升。
新版防伪标识实现全程可追溯
本次活动由苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会主办，苏州工业园区阳澄湖大闸蟹行业协会、常熟市阳澄湖大闸蟹行业协会、昆山市巴城镇阳澄湖蟹业协会、苏州市相城区阳澄湖大闸蟹行业协会协办，苏州阳澄湖半岛旅游发展有限公司支持举办。
作为阳澄湖大闸蟹的重要产区之一，苏州工业园区近年来聚焦品质安全与智慧养殖，推进“技术入湖”，打造“智慧码头”，实现养殖过程透明化、规范化管理，并通过“大闸蟹养殖服务一件事”专窗提供全方位服务，推动产业与旅游、文化、科技多元融合，助力乡村振兴和农民增收。
今年，苏州阳澄湖大闸蟹品牌建设步入标准化、科学化、系统化的新阶段。苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会围绕阳澄湖大闸蟹高质量发展的要求，持续推动苗种优化、标准制定、技术培训、国际拓展、品牌统一和行业监管，全力守护“阳澄湖大闸蟹”招牌。现场，全新阳澄湖大闸蟹专用包装与专卖店统一店招亮相，《苏州阳澄湖大闸蟹质量等级》标准、《苏州阳澄湖大闸蟹品质特征蓝皮书》相继发布。
2025年新版阳澄湖大闸蟹防伪标识（蟹扣、防伪标贴）成为关注焦点。新一代防伪标识在延续“一蟹一扣”的机制上，增加“一箱一贴”的双重防伪。湖区围网养殖为“蟹壳红”，高标准养殖为“蟹壳青”，标签正面为镭射材料，反面二维码根据逻辑变色显示。打开微信扫描防伪标识二维码可查看防伪信息，系统自动核验标识一致性后，进入防伪溯源详情信息页面，从而构建起从养殖到餐桌的全程可追溯体系，为消费者提供更可靠的真品保障。
2025年大闸蟹防伪标识。 主办方供图
值得一提的是，今年防伪蟹扣和防伪标贴由苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会统一发放和管理。这意味着，每一只正宗阳澄湖大闸蟹都将拥有统一制作的唯一“数字身份证”，实现从养殖水域到餐桌的全程可追溯。今年共有5577家养殖户和1022家销售公司加入市协会会员，授权信息均在官网公示，可以实时查询，基本实现阳澄湖大闸蟹农产品地理标志516.04平方公里保护范围内的养殖户和销售公司全面覆盖。
今年以来，协会通过在养殖上积极做好“阳澄湖1号”新品种的扩繁保种和宣传推广，在防伪溯源体系方面重点推行一企一证、一户一卡、一箱一码、一蟹一扣、一店一招等创新举措，进一步加强行业自律。此外，今年协会还首次引入“熔断机制”，联合执法部门与电商平台对网络销售实行三方数据共享、联动监管，依据每家商户实际养殖水面核定销量，每亩不超过600只，售完即下架。
阳澄湖大闸蟹品牌价值达282.65亿元
经中国农业大学国家农业市场研究中心评估，目前阳澄湖大闸蟹品牌价值已达282.65亿元，位居全市农业品牌首位，带动近10万人就业，全产业链规模约350亿元。
本次开捕推介活动作为“金秋·三湖嘉年华”系列活动的重要组成部分，通过蟹季厨艺争霸赛、大闸蟹美食市集等特色活动，进一步丰富游客体验，赋能区域文旅消费升级。
据活动现场文旅推荐官介绍，苏州通过串联大闸蟹美食与江南文化旅游体验，已推出多条精品品蟹旅游线路。园区阳澄湖旅游公司发布的“交个螃友”秋日焕新季系列主题活动，以及升级版“大闸蟹养殖服务一件事”服务平台，将蟹农、蟹市、蟹节与旅游服务深度融合，为游客提供更丰富、更便捷的沉浸式品蟹之旅，进一步激活区域文旅消费新动能。
新京报记者 王思炀
编辑 李严
校对 赵琳
《新京报》官方账号
