北京独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三
9月26日，北京市人民政府新闻办公室举行首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——国际科技创新中心专场。记者从会上获悉，北京独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三。
北京实现“五个全球前列”
据市科委中关村管委会党组书记、主任张继红介绍，“十四五”时期，北京凝聚部市、央地以及全社会力量，累计推进1105项重点项目和重大任务落地，“十四五”规划各项指标进展顺利。根据第三方机构初步评估，北京国际科技创新中心创新力、竞争力、辐射力大幅提升，已经成为全球创新网络关键枢纽，取得重要进展和丰硕成果。
北京实现“五个全球前列”。8年蝉联施普林格·自然集团发布的《自然指数-科研城市》全球榜首；高被引科学家达到431人次，连续两年位居全球创新城市首位；连续三年位列清华大学、施普林格·自然集团发布的《国际科技创新中心指数》全球第三；独角兽企业数量连续四年位列全球城市第三；R&D经费投入强度保持在6%左右，位居全球创新城市前列，其中基础研究经费比重16%左右，比肩创新领先国家水平。
北京形成“五个创新领先”。2024年，每万人口高价值发明专利拥有量159.8件，较2020年翻番，是全国平均水平的11倍多，位居全国第一；技术合同成交额从2020年6316.2亿元提高到9153.3亿元，稳居全国第一；中关村示范区综合排名蝉联178个国家高新区首位，总收入9.85万亿元，约占国家高新区总收入的六分之一；国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业数量保持全国城市第一；2021年以来，累计入选“中国科学十大进展”成果数量占全国近一半、获得国家科技奖奖项占全国近三成，稳居全国第一。
累计备案上线大模型159款，领跑全国
北京着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地，国家实验室高质量在轨运行；布局建设全国重点实验室145家；怀柔综合性国家科学中心布局建设37个科技设施平台，29个已进入科研状态，成为全球重大科技基础设施密度最高的地区之一；在量子信息、脑科学与类脑等前沿领域建设10家新型研发机构。
目前，全市已形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿级以及智能制造与装备、人工智能等7个千亿级产业集群，重点培育商业航天、生物制造等23个未来产业。人工智能领域，打造“人工智能第一城”。形成涵盖算力、数据、模型和应用的全栈政策体系，豆包、智谱、kimi等标杆模型性能稳居全球第一梯队；累计备案上线大模型159款，数量持续领跑全国；2024年，北京拥有人工智能相关企业超过2400家，位列全国第一，核心产业规模近3500亿元。
商业航天领域，形成了运载火箭、卫星制造、地面站及终端设备、卫星应用服务全产业链；全球首款液氧甲烷火箭“朱雀二号”成功入轨，全球首颗卷式全柔性太阳翼卫星发射成功。2024年，北京高技术产业增加值1.49万亿元，较2020年增长56.9%；数字经济增加值突破2.2万亿元，较2020年增长53.1%。
新京报记者 张璐
编辑 张树婧 校对 杨利
《新京报》官方账号
