国庆中秋假期铁路运输将启动，北京三座车站开启快速进站厅
新京报讯（记者裴剑飞）记者从中国铁路北京局获悉，2025年国庆、中秋假期，铁路部门运输期限为9月29日至10月10日，共计12天。除北京南站常态开启快速进站厅外，北京朝阳站、北京丰台站在客流高峰时段开启快速进站厅，方便旅客快速进站。
中国铁路北京局预计假期发送旅客1738万人次，10月1日为客流高峰日，发送旅客将达到173万人次。旅客以旅游流、探亲流、学生流为主。其中，北京地区预计发送旅客780.6万人次，日均65.1万人次，预计高峰日10月1日发送旅客88.3万人次。
为保障假期运输，中国铁路北京局科学安排运力，采取动车组重连、重点方向增开列车、适时加开短途旅游列车等措施，持续优化提升京津冀区域运力，让“轨道上的京津冀”更加高效、更具活力。同时，增开石家庄、邯郸、郑州、大同、沈阳、长春、哈尔滨、呼和浩特等方向列车，全力保障旅客出行需求。
加强车站组织，优化急客快速进站服务，方便开车前15分钟内的旅客快速进站、安检和检票。加强站内便捷换乘，优化换乘流线，完善服务设备与引导标识，减少旅客换乘距离。除北京南站常态开启快速进站厅外，北京朝阳站、北京丰台站在客流高峰时段开启快速进站厅，方便旅客快速进站。
铁路部门将加强互联网订餐服务，保证餐饮质量，优化高峰配送和异常订单处置，有效提升送餐效率。候车方面，有凌晨及夜间到达列车的客运大站不闭站，并设置夜间旅客候车专区，提供热水、商品及简餐售卖等服务。
编辑 张磊
校对 张彦君
《新京报》官方账号
