住客遭偷拍勒索？美豪酒店称属实，背靠集团会员超700万
新京报贝壳财经讯（记者曲筱艺）近日，有网友在社交媒体爆料称，7月30日入住美豪酒店（成都王府井总府路店）时，在客房内遭遇偷拍并被敲诈勒索。9月26日上午，新京报贝壳财经记者向该酒店前台核实，工作人员确认事件属实，但表示摄像头由何人安装及后续处理需等待警方调查结果。目前，酒店已采取每日全面排查客房的措施，承诺杜绝类似事件再次发生。
酒店预订平台显示，这一酒店于2025年开业，静谧大床房近期显示售价为276元/晚。当天下午，新京报贝壳财经记者再次在多个预订平台搜索发现，已没有美豪酒店（成都王府井总府路店）预订信息。此后，新京报贝壳财经记者拨打了美豪酒店（春熙路店）电话，酒店工作人员表示，该酒店即为美豪酒店（成都王府井总府路店）。
近期，美豪酒店管理公司旗下多家酒店接连陷入偷拍风波。据新京报9月18日报道，广东佛山和深圳两地均出现同类事件：9月9日，一名百万粉丝博主称入住佛山美豪丽致酒店（南海千灯湖店）后，被陌生人以公开客房视频相威胁；9月16日，深圳美豪酒店（罗湖笋岗中心店）亦有住客发文称遭类似勒索。目前，两地警方均已介入调查。
公开资料显示，美豪酒店由上海美豪酒店管理股份有限公司运营，旗下拥有美豪雅致、美豪丽致、美丽豪等多个品牌，在全国布局400多家连锁酒店，会员数量超700万。
据了解，美豪酒店隶属艺龙会。艺龙酒店科技平台公司官网显示，艺龙酒店科技于2021年由同程旅行成立，通过内部孵化、战略投资，艺龙酒店科技平台已形成多元化的酒管品牌矩阵，入驻平台的企业有艺程酒管、珀林酒管、启程酒管、美豪酒管等。
校对 柳宝庆
《新京报》官方账号
