中外专家就特定部分水解配方奶粉临床价值达成共识
新京报讯（首席记者郭铁）在日前举行的第十七届全国营养科学大会相关会议上，多位专家就婴幼儿过敏预防达成共识，重申特定部分水解乳清蛋白配方（pHF-W）在降低过敏发生风险方面的临床价值，推荐将其作为从氨基酸配方或深度水解配方向完整牛奶蛋白配方过渡的有效降阶方案。
数据显示，全球约2%-3%的婴幼儿受到牛奶蛋白过敏困扰，中国部分城市1岁以下婴儿特应性皮炎患病率达30.48%。长久以来，食物过敏管理主要依赖于严格的饮食回避。2016年之前的国际指南普遍建议，在婴儿期避免摄入常见过敏原，然而此策略并未降低食物过敏引发的严重过敏反应发生率，暴露出一定局限性。
香港中文大学教授黄永坚在《婴儿食物过敏诊断与管理的触食物国际共识及新趋势》报告中表示，随着对食物过敏机制的深入理解，研究发现通过肠道早期接抗原更有利于诱导免疫耐受。这一认识推动了预防策略的根本转变，即从被动回避转向主动、早期的口服暴露，通过生命早期的肠道免疫刺激建立长期耐受。
雀巢资深临床试验设计顾问Nicholas Hays博士在本次研讨会首次公开的研究结果显示，连续4个月喂养特定pHF-W的婴儿，特应性皮炎发生风险降低35%，且有过敏家族史婴儿的皮肤屏障指标显著改善。雀巢欧洲区医学总监Mike Possner博士表示，通过精准控制水解过程，可在降低致敏性的同时保留免疫调节活性，模拟母乳的耐受诱导机制，这也解释了“为什么不是所有的部分水解蛋白配方都一样”。
上海交通大学医学院附属瑞金医院教授邵洁指出，从临床研究战略视角看，早期干预特定性皮炎远不止于皮肤管理，其核心价值在于阻断过敏进程的启动，采取“皮肤-肠道”双途径干预策略至关重要。
编辑 李严
校对 柳宝庆
《新京报》官方账号
