江西省九江市人大常委会原副主任戴晓慧被开除党籍
新京报讯 据江西省纪委监委消息：经中共江西省委批准，江西省纪委监委对九江市人大常委会原党组成员、副主任戴晓慧严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，戴晓慧身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，违反中央八项规定精神，违规借用管理和服务对象车辆，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排，将应当由本人支付的费用由管理和服务对象支付；违反组织原则，隐瞒不报个人有关事项，在工作调动方面违规为他人谋取利益；廉洁底线失守，违规收受礼品礼金，违规从事营利活动；干预和插手建设工程项目；将公权力当作谋取私利的工具，为他人在工程项目承揽、工程款拨付、土地出让金返还等方面谋取利益，非法收受巨额财物。
戴晓慧严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江西省纪委常委会会议研究并报中共江西省委批准，决定给予戴晓慧开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
