新闻8点见丨中方对多家美企采取措施；官方通报绍兴地铁深夜撞人事件
【时政】
神舟二十号航天员乘组圆满完成第四次出舱活动
北京时间2025年9月26日1时35分，经过约6小时的出舱活动，神舟二十号乘组航天员陈冬、陈中瑞、王杰密切协同，在空间站机械臂和地面科研人员的配合支持下，圆满完成既定出舱任务，出舱航天员陈中瑞、王杰已安全返回问天实验舱，出舱活动取得圆满成功。（中国载人航天官微）阅读全文>>>
福建舰即将入列？国防部：大家期盼的那一天不会太远了
在25日举行的国防部例行记者会上，有媒体就福建舰是否即将交接入列提问。对此，国防部新闻发言人张晓刚表示，福建舰试验训练正按计划顺利推进，大家期盼的那一天不会太远。张晓刚表示，近日歼-15T、歼-35和空警-600三型舰载机在福建舰上成功实施弹射起飞和着舰训练，标志着福建舰具备了电磁弹射和回收能力，为后续各型舰载机融入航母编队体系打下良好基础，在我国航母建设发展历程中具有里程碑的意义。（央视新闻）阅读全文>>>
更多阅读
国防部：赖清德之流媚日恋殖、倒行逆施、令人不齿
面对水炮喷射，菲船人员挥舞白旗 国防部：正告菲方立即悬崖勒马
中方启用“不可靠实体清单”制裁3家涉台军售企业 商务部回应
商务部新闻发言人就将3家美国企业列入不可靠实体清单答记者问。
问：中方启用“不可靠实体清单”对3家涉台军售企业实施制裁，请问有何考虑？
答：近年来，萨罗尼克科技公司、爱尔康公司、国际海洋工程公司等3家公司不顾中方强烈反对，与台开展所谓军事技术合作，严重损害中国国家主权、安全和发展利益。中方根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反外国制裁法》等法律，依据《不可靠实体清单规定》第二条等规定，依法追究其法律责任。中方一贯审慎处理不可靠实体清单问题，仅依法针对极少数危害我国家安全的外国实体，诚信守法的外国实体完全无需担心。中国政府一如既往地欢迎世界各国企业来华投资兴业，并致力于为守法合规的外资企业在华经营提供稳定、公平和可预期的营商环境。（商务部网站）阅读全文>>>
商务部新闻发言人就将3家美国实体列入出口管制管控名单答记者问
问：2025年9月25日，商务部宣布将3家美国实体列入出口管制管控名单，请问有何考虑？
答：为维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，根据《中华人民共和国出口管制法》和《中华人民共和国两用物项出口管制条例》等法律法规有关规定，中方决定将危害中国国家安全和利益的3家美国实体列入出口管制管控名单，禁止两用物项对其出口，任何出口经营者不得违反上述规定。（商务部网站）阅读全文>>>
更多阅读
商务部：将3家美国企业列入不可靠实体清单
商务部：将3家美国实体列入出口管制管控名单
商务部对原产于墨西哥和美国的进口碧根果进行反倾销立案调查
商务部对墨西哥相关涉华限制措施进行贸易投资壁垒调查
中美大豆贸易及波音飞机相关交流谈判进展如何？商务部回应
市场监管总局督导罗马仕等三家公司已召回充电宝超70万件
记者25日从市场监管总局召开的新闻发布会上了解到，针对今年上半年充电宝发生多起自燃事故，市场监管总局成立充电宝召回督导组赴广东、江苏等地进行督导，组织广东、湖南、北京等11个省（市）市场监管部门，开展线索排查、缺陷调查和召回工作。在市场监管部门调查影响下，深圳罗马仕科技有限公司、安克创新科技股份有限公司、小米通讯技术有限公司决定对存在安全隐患的充电宝产品实施召回，涉及数量共计135万余件。截至目前，罗马仕公司累计召回充电宝16.7万件（占召回总量的34.1%），退款金额2283.7万元。安克创新公司累计召回56.5万件（占召回总量的78.7%），完成消费者退款8566.4万元。小米公司累计召回1.7万件（占召回总量的12%），完成消费者退款270万元。（央视新闻）阅读全文>>>
铁路部门累计发售国庆中秋假期运输车票七千万张 部分方向仍有余票
记者从铁路12306科创中心获悉，铁路国庆中秋假期运输自9月29日开始，至10月10日结束，为期12天。自9月15日开始发售假期运输车票以来，截至25日8时，已累计发售9月29日至10月10日期间的车票7000万张，铁路12306系统运行平稳。（央视新闻）阅读全文>>>
进一步规范学校食堂大宗食材采购验收管理 两部门发布《指引》
近日，教育部、市场监管总局联合印发《学校食堂大宗食材采购验收管理工作指引》（以下简称《指引》），旨在进一步规范全国各级各类学校食堂大宗食材采购验收管理工作，深化全国中小学校园食品安全和膳食经费管理突出问题专项整治，进一步健全校园食品安全制度体系，切实提升校园食品安全保障水平。（微言教育）阅读全文>>>
【本地】
“祝福祖国”巨型花篮完工，亮相天安门广场
“祝福祖国”巨型花篮亮灯。北京市园林绿化局供图
记者9月25日晚从北京市园林绿化局获悉，2025年“祝福祖国”巨型花篮正式完工，亮相天安门广场与市民共度佳节。当晚，“祝福祖国”巨型花篮正式亮灯。大花篮创新大型花艺造型和工艺，首次采用北京市花月季作为焦点花，并且加大新型花（叶）植物的应用，选用了鸢尾、翠菊、珙桐、橄榄枝等新型植物材料。同时，首次应用灵动的动物造型——“会发光”的鸽子，形成新的亮点。（新京报）阅读全文>>>
更多阅读
视频｜天安门广场“祝福祖国”大花篮亮灯瞬间！
多图丨绝美！天安门广场“祝福祖国”大花篮夜景
【社会】
企业在仁怀投资建厂遭强行接管？ 贵州遵义：涉企有关问题提级调查
9月25日，遵义市人民政府新闻办公室发布关于对仁怀市涉企有关问题提级调查的情况通报：9月24日，有关媒体发布“重庆泰克公司在仁怀投资建厂遭强行接管”报道，仁怀市人民政府新闻办公室发布了情况通报。遵义市委、市政府针对网上反映问题，已成立由市委政法委牵头的调查组，提级对相关情况进行全面调查，并将及时向社会公布调查结果。（遵义发布）阅读全文>>>
3死1伤！官方通报绍兴地铁深夜撞人事件
9月25日，绍兴市轨道交通集团有限公司发布关于绍兴轨道交通2号线一期存车线事故的公告：2025年9月13日23时40分许，在车辆非运营期间，绍兴轨道交通2号线一期存车线保洁单位4名保洁人员穿越轨道时，被一辆返场检修的电客车碰撞，经紧急送医救治，3人抢救无效死亡，1名伤者经治疗正在康复之中。事故发生后，公司第一时间开展人员救治、家属安抚等工作，遇难人员善后事宜已于9月17日完成。
经初步调查，本次事故系保洁人员未按规定路径进入行车正线区域，被返场检修电客车碰撞而导致的生产安全事故，暴露出公司安全生产管理责任落实不到位。目前，公司正积极配合进一步调查，调查结果将及时向社会公布。（绍兴市轨道交通集团有限公司）阅读全文>>>
【财经】
A股“9·24”新政一周年：科技股领涨 超1500只个股翻倍
截至2025年9月24日收盘，上证指数、深证成指、创业板指近一年累计涨幅分别达40.2%、65.2%和108.1%，科创50指数与北证50指数均实现翻倍，其中北证50指数涨幅达到163.3%。（新京报）阅读全文>>>
【文体】
朱琳晋级中网女单第二轮 将对阵安德列娃
2025中网女单首轮，朱琳2-0战胜日本选手内岛萌夏，晋级次轮。第二轮，朱琳将对阵4号种子安德列娃。（央视新闻）
【国际】
朝鲜外相崔善姬将访华
应中共中央政治局委员、外交部长王毅邀请，朝鲜劳动党中央委员会政治局委员、外相崔善姬将于9月27日至30日访华。（外交部）阅读全文>>>
泽连斯基：已准备好在俄乌冲突结束后离任
当地时间24日，美国媒体阿克西奥斯新闻网播出了一段乌克兰总统泽连斯基的采访视频片段。泽连斯基在视频中明确表示，已准备好在俄乌冲突结束后离任。泽连斯基在采访中称，其责任是“结束”俄乌冲突，而非竞选。此外，泽连斯基表示，如果达成与俄罗斯的停火协议，他将会要求议会组织总统选举。（央视新闻）阅读全文>>>
编辑 魏冕 孙琳智 校对 刘军
《新京报》官方账号
