“双节”假期，北京七大火车站预计到发旅客1083.29万人次
新京报讯（记者裴剑飞）9月26日，记者从北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会上获悉，“双节”假期中，北京地区七大火车站预计到发旅客1083.29万人次，日均135.41万人次，同比2024年上升7.07%。
北京市重点站区管委会党组成员、副主任、新闻发言人王兰表示，今年国庆、中秋双节相连，铁路、民航进出京总人次预计将达1381.12万，日均172.64万，较2024年上升6.79%。北京地区七大火车站预计到发旅客1083.29万人次，日均135.41万人次，同比2024年上升7.07%。出行高峰日为10月1日，预计当日发送旅客87.91万人次；返程高峰日为10月8日，预计当日到达旅客86.91万人次。
为保障大客流期间旅客出行顺畅，北京市重点站区管委会上线了全新的应急指挥调度系统，突发事件处置效率提升20%；全面入驻“七站两场”运行控制中心，直接获取小时级客流动态。同时，通过拆除围栏、增设绿篱花箱、开设“的士之家”等系列“小切口”改造，努力让旅客的“进京第一印象”更顺畅、更美观、更温暖。
王兰表示，北京市重点站区管委会与铁路、民航、公安、交管、交通等部门建立联动机制，实时共享信息，确保一旦出现客流拥堵等情况，能够快速响应、协同处置。入驻“七站两场”运行控制中心，实现了关键数据的及时上报与跨部门流转，为运营决策和运力调度提供有力支撑。
编辑 白爽
校对 杨利
《新京报》官方账号
