解决群众实际困难，北京已建成7072个文明实践站
新京报讯（记者曹晶瑞）9月26日，“迎国庆·文明实践我行动”主题活动在北京城市副中心大运河国家5A级文化旅游景区举办，集中展示首都精神文明实践工作丰硕成果。
“迎国庆·文明实践我行动”主题活动现场。新京报记者 曹晶瑞 摄
新京报记者从现场了解到，北京现有17个新时代文明实践中心、362个文明实践所、7072个文明实践站，已成为传播新思想、服务保障国家重大活动、解决群众实际困难的重要阵地。
目前，北京社区、乡村都活跃着文明实践志愿者的身影。活动当天，他们当中的优秀代表“普法宣传员”焦洁、“五星级志愿者”金敬聪、“中轴线文化传播达人”高朗、“生态文明思想践行者”运向杰围绕自身经历，上台分享参与文明实践活动故事，号召更多市民投身基层治理、弘扬文明新风。
作为北京城市副中心，通州区在全市打造特色文明实践活动品牌，丰富文明实践活动载体，统筹各方资源精准对接群众需求过程中发挥了示范引领作用。现场，通州区10个新时代文明实践站与10家企事业单位签订“通州区文明实践结对共建协议”，整合资源优势开展多样化活动，推动形成“1+1＞2”协同效应，切实做到群众需求在哪里，文明实践就延伸到哪里。
活动中，来自中国人民大学国学院的谷曙光教授深入浅出讲述传统文化时代价值，呼吁通过文明实践让千年文脉走进百姓生活、滋养城市文明。青年歌手、主持人、演播艺术家与通州少年儿童共同表演文艺节目，以嘹亮歌声传递对祖国的深情赞美，用声声诵读展现大运河的千年神韵。当《我爱你中国》响起，巨幅五星红旗在会场传递，观众挥舞国旗齐声合唱，现场洋溢着浓厚爱国热情。
记者看到，活动现场还设置展示服务区，非遗文化展示体验区，市民参与剪纸、毛猴等非遗技艺体验，一件件祝福祖国的主题作品呈现眼前。在文明实践生活圈展示区，文明实践书香驿站、白领驿站等北京城市副中心8类文明实践特色阵地亮点纷呈，充分展现了副中心“15分钟文明实践服务圈”建设成果。政策解读、法律咨询、医疗义诊等文明实践服务惠民区，市民参与热情高涨。来自北京服装学院的特色文创展示区更是人气爆棚，他们将设计的九三阅兵观礼包推出了同款，受到了在场市民群众的追捧。广场上，来自中国人民大学、北京工业大学通州校区等多所驻副中心高校学子载歌载舞庆祝伟大祖国76岁华诞。
编辑 张树婧
校对 张彦君
《新京报》官方账号
