#国乒中国大满贯首日7胜1负#
【
#4名国乒女将一局未失#
】25日，WTT中国大满贯在首钢园打响，当日进行了资格赛第一轮的部分比赛。东道主共有男、女各四名选手亮相，取得7胜1负，去年世青赛U15组“四冠王”李和宸遗憾出局。
16岁的李和宸在上届世青赛U15组比赛中，包揽男团、男单、男双、混双四金，并荣登WTT（世界乒乓球职业大联盟）U15男单年终世界第一。今年，李和宸已两夺WTT青少年常规挑战赛冠军，并两次跻身WTT青少年大满贯8强。此外，他也参加了两站成年组WTT常规挑战赛，现成年组世界排名第159位。
此次在本土进行的大满贯，李和宸获得一张资格赛外卡，首次获得了参加成年组大满贯赛的机会。首轮比赛，他遭遇19岁的巴西新秀——世界排名第89位的莱昂纳多·饭冢。首局比赛，李和宸占尽上风，以11比4取得“开门红”。
次局两人陷入僵持，巴西选手在6比7落后时连得5分，以11比7将局分扳平。随后，他以同样比分再下一城。第四局，李和宸在一度落后的情况下将比分追至8平。但对手随后凭借两个运气球连续得分拿到赛点，并终以11比8锁定胜局。李和宸以1比3惨遭逆转，止步资格赛首轮，随后他还将参加10月3日打响的WTT青少年大满贯U19组比赛。
在其余七场比赛中，中国队选手悉数取胜。男单方面，徐海东、袁励岑均直落三局迈过“首轮关”，周恺则在与美国选手纳雷什的交锋中丢掉了第一局，随后以3比1逆转。周恺表示，自己开局发动有些慢，局间经教练提醒后主动出击，随后一鼓作气拿下了比赛。去年，周恺在中国大满贯资格赛中负“外战”止步第二轮，“再次参赛感觉很珍惜，对我来说，这是一个很大的舞台，是很好的锻炼和展示机会。”
当日亮相的四名国乒女将——姚睿轩、徐奕、朱思冰、杨屹韵，则面对外国选手一局未失。其中，去年世青赛U15组“三冠王”姚睿轩以11比1、11比9、11比1击败哈萨克斯坦选手阿卡舍娃。这名16岁的小将直言，自己赛前准备很充分，所以开场进入状态很快，但次局心态出现了起伏。该局被追至9比8时，小姑娘及时给自己叫了个暂停，“告诉自己要沉住气，一分一分慢慢打。”姚睿轩兴奋地表示，听到现场球迷给自己加油非常激动，希望自己能在余下的比赛中好好“拼”对手，发挥最佳水平。（北京日报 记者 王笑笑）
