新建一批普高、整治违规掐尖招生，六部门发布县中振兴行动计划
扩容教育资源、改善办学条件、提升教师队伍及课堂教学质量……近日，教育部、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、住房城乡建设部等六部门联合印发《县域普通高中振兴行动计划》（以下简称《行动计划》），对推进县域普通高中教育高质量发展进行了系统设计和全面部署。
《行动计划》提出，到2030年，适应学龄人口增长的普通高中教育资源供给机制进一步完善，县中布局更加合理，教育治理能力和水平显著提高，城乡教育协调发展的机制更加完善，市域内普通高中发展差距明显缩小，优质特色多样发展的格局基本形成，更好满足人民群众接受优质普通高中教育的愿望。
加大资源配置和投入，整治违规跨区域掐尖招生
教育部基础教育司负责人介绍，我国县域普通高中占据普通高中的“半壁江山”，有近60%的普通高中学生在县中就读，是县域基础教育的龙头。全面加强县中建设，对巩固提高高中阶段教育普及水平，带动县域义务教育优质均衡发展，服务国家乡村振兴战略，满足人民群众接受良好教育的期盼具有重要意义。
《行动计划》重点围绕县中发展存在的办学资源、布局结构、办学条件、教学质量、师资队伍、保障机制不足等问题，明确了扩资源、强保障、提质量、优生态、促融通等五项具体目标任务，并有针对性地提出了八大行动和24条重点举措。
其中，为适应学龄人口变化，明确要科学优化资源配置，加快扩大公办学位供给；健全经费投入机制，加大省、市两级对教育基础薄弱地区县中的投入支持力度，优化教师工资待遇保障，按标准足额拨付生均公用经费。在优化办学生态方面，《行动计划》强调“坚决纠正片面追求升学率倾向，严格规范县中办学行为，深化评价改革，整治违规跨区域掐尖招生，禁止抢挖县中优秀校长和教师”，并推动高中特色多样发展，持续优化职普结构，推进职普协调发展。
《行动计划》提出的八大行动，涉及扩大教育资源、改善办学条件、提升课程教学质量等方面。
一是教育资源扩容行动，建立学龄人口和学位需求预测预警机制，推动现有普通高中挖潜扩容，新建一批普通高中；二是办学条件改善行动，完善国家普通高中学校建设标准，有序推进县中标准化建设，重点补齐教室、实验室、图书馆、运动场地、学生宿舍等基础设施短板；
三是课程教学提质行动，严格依据普通高中课程方案和课程标准开展教学，强化学校选修课程建设，深化教学改革，完善选课走班，加强研究性学习和跨学科教学，关注学生学习过程，建立省市教研员联系县中机制；四是教师队伍提升行动，及时补充县中紧缺薄弱学科教师，鼓励城区高中优秀教师到县中支教，“优师计划”等项目向县中倾斜，培养一批县域普通高中领军教育教学人才，在职称评聘、待遇保障方面给予县中教师更大支持，选优配强县中书记、校长；
五是教育数字化赋能行动，支持县中建设智慧教室，用好国家、省级智慧教育平台资源和功能，鼓励城市高中向县中开放优质数字教育资源，提升县中教师数字素养；六是办学体制机制改革深化行动，鼓励有条件的地方加大市级在资源配置、经费投入、教育评价、规范办学等方面的统筹力度，开展综合高中建设试点，探索登记入学、均衡派位、划片招生等多元化录取改革，着力克服“唯分数、唯升学”倾向；
七是办学规范化行动，以省为单位明确高中学生在校作息时间、寒暑假时间，不得利用周末、寒暑假、法定节假日集中上课补课或组织测评，严禁省属、省会城市高中违规面向县域掐尖招生；八是对口帮扶行动，实施新一轮教育部部属高校县中托管帮扶项目，深化国家乡村振兴重点帮扶县教育人才“组团式”帮扶，将县中托管帮扶纳入东西部协作和对口支援整体规划，高校招生专项计划向教育基础薄弱地区倾斜。
扩大学位供给，应对学龄人口变化
教育部基础教育司负责人表示，《行动计划》提出了总体目标：到2030年，适应学龄人口持续增长的普通高中教育资源供给机制进一步完善，县中布局更加合理，为初中毕业生就读普通高中提供充足学位；教师能力素质和学历水平进一步提高，教师配备满足教育教学需要；更好适应人工智能对育人方式变革的影响，注重立德树人、全面发展的质量评价体系基本建立，“唯分数、唯升学”的应试教育倾向得到有效扭转；教育治理能力和水平显著提高，城乡基础教育协调发展机制更加完善，市域内普通高中发展差距明显缩小，优质特色多样发展格局基本形成，有力促进城乡融合发展。
《行动计划》将采取哪些措施应对学龄人口变化？
上述负责人表示，未来一段时期，我国高中阶段适龄人口将持续增长，预计2029年达到峰值。普通高中发展将面临学龄人口持续增长和普及水平持续提升双重挑战。为此，《行动计划》提出，做好需求预测预警、积极扩大学位供给并持续增加投入力度。在扩大学位供给方面，推动现有普通高中挖潜扩容，在渡峰时期适当放宽学校规模和班额标准，充分利用义务教育学校和中等职业学校闲置资源举办普通高中，以人口集中流入地、教育基础薄弱地区为重点，新建一批县中。
此外，在加强县中师资队伍建设方面，《行动计划》也有明确举措，包括配齐配强师资队伍、优化师资培养培训、优化教师待遇保障以及提升书记、校长办学治校能力。具体措施中包括做好“优师计划”师范生、公费师范生履约任教工作；统筹实施银龄讲学计划；建立名师工作室；创新和拓展教师住房保障形式；给予县中教师在职称评聘、待遇保障方面的倾斜政策等。
上述负责人表示，一些地方县中还存在片面强化应试教育的倾向，长时间刷题、反复刷题的情况还比较普遍。为落实健康第一的教育理念，助力学生身心健康发展，《行动计划》针对目前县中存在的在校学习时间过长，双休日、节假日违规补课等问题，就合理安排学生作息时间提出了明确要求。一是要求各地以省为单位明确高中学生在校作息时间、寒暑假时间，确保学生的作息时间合理合规。二是要求保障学生课间休息、午休、晚间睡眠和自主学习活动时间，不得利用周末、寒暑假、法定节假日集中上课补课或组织测评。三是要求寄宿制县中结合学生实际，统筹安排好学生起床就寝、早操早读、晚自习和课外活动，防止超长时间学习和挤占正常休息时间。
新京报记者 刘洋
编辑 缪晨霞 
校对 赵琳
《新京报》官方账号
