儿童玩耍时腿部被卡护栏，消防员紧急救援
新京报讯（记者张静姝）9月23日，北京市大兴区消防救援支队接到报警，辖区一地下广场内有一名儿童的腿部被卡在护栏无法动弹，生物医药基地消防救援站赶赴现场处置，帮助儿童脱困。
消防救援人员到达现场后，发现一名9岁的男孩趴在铁栏杆上，左腿膝盖被紧紧卡在栏杆缝隙处动弹不得，双手紧紧握着栏杆，显得很紧张。
随后，一名消防员将救援服盖在男孩头上，将孩子护在自己的怀里，暖心地缓解孩子的紧张心情。一名消防员使用扩张器等工具对栏杆进行扩张，不到10秒钟，孩子便被成功“解困”，所幸并无大碍。
男孩腿部被卡护栏，消防员正在施救。大兴消防供图
消防员了解后得知，男孩当时在观看篮球比赛，趴在护栏处将腿伸进栏杆缝隙不慎被卡住，便拨打了119报警电话求助。
消防部门提醒广大家长，如果孩子不慎被卡住，家长和周围人要保持冷静，避免惊慌，防止孩子因紧张挣扎导致卡得更紧。及时安抚孩子情绪，避免其乱动，减少二次伤害风险。切勿强行拉扯或破拆，尤其是玻璃、金属等材质，以免造成割伤、骨折等伤害。若手脚被卡，可涂抹肥皂水、润滑油等润滑剂后尝试取出。若无法自行解决，立即拨打119或120求助，告知具体位置和孩子情况，切不可鲁莽行事，以免对孩子造成不必要的伤害。
日常生活中，家长们一定要加强儿童安全教育，告知孩子远离危险缝隙、孔洞。家长在看护时要留意孩子举动，避免脱离视线。选择安全的儿童玩具和设施，避免有尖锐边角或过小孔洞。公共场所的护栏、健身器材等设施，需符合安全标准，定期检查维护。儿童安全无小事，家长和监护人需提高警惕，加强看护，共同守护孩子安全。
编辑 刘倩 校对 翟永军
《新京报》官方账号
