阳光人家亮相第八届中国养老行业陆家嘴峰会
在全球人口老龄化加速与中国银发经济蓬勃发展的双重背景下，第八届中国养老行业陆家嘴峰会在上海国际会议中心隆重召开，旨在从实践出发，探讨行业现状及发展瓶颈，探索发展新路径。阳光保险集团旗下阳光人家・佘山康养社区受邀出席峰会，分享高品质康养社区的建设经验，为养老行业跨界协同发展注入新的思考。
打破行业壁垒 构建“康养+”跨界协同新模式
在老龄化趋势日益显著的当下，养老行业面临着前所未有的机遇与挑战。如何通过跨界协同与生态共建，整合各方资源，提升养老服务的质量与效率，成为行业关注的焦点。
面对老龄化社会的多元需求，阳光人家・佘山康养社区积极探索跨界融合新模式。在去年12月28日开业之际，阳光人家·佘山康养社区便与上海市第一人民医院、上海辰山植物园、上海天文台佘山工作站、上海市工商联文化商会、上海市松江区慈善基金会、华东政法大学社会发展学院、佘山老年学校、招商银行等12家机构达成战略合作，整合医疗、文旅、金融、教育等多领域资源。社区还持续深化合作，目前可高效调动优质医院专家资源，绿通单位涵盖瑞金医院、中山医院、华山医院等35家上海三甲医院；联合文旅逐步探索开发短住疗愈旅行项目，打造全方位、多层次的养老服务生态体系。
精神服务升级 让长者在快乐中“享老”
阳光人家・佘山康养社区作为上海高品质康养领域的标杆项目，自落地以来便以“山水为骨，文化为魂”的设计理念，重新定义高品质养老的空间形态与服务标准。社区坐落于上海佘山国家旅游度假区核心地带，四面环水、绿树环抱，45% 的超高绿化率与平均约3000个/cm³的负氧离子浓度，构建起天然生态疗愈场域，为长者提供“在园林中生活，在文化中养老”的高品质晚年生活场景。
据介绍，“随着时代的发展，长者的需求早已超越了简单的衣食住行，他们渴望社交、尊重和自我实现。社区的硬件很高端，但如果精神空巢不填，再高端的硬件也只能是‘豪华孤岛’，因此我们同样把精神服务放到了同样重要的位置。”
社区打造了“五享四悦”服务模式，从“享乐活、享雅趣、享美食”到“享游学、享无忧”的五享服务，涵盖了57项基础生活服务、110项增值生活服务，融入上海地域文化情怀，为长者带来贴心、暖心、用心的快乐生活体验。
社区移植徽派古亭打造文化地标，引入评弹、昆曲等非遗展演，邀请评弹大师驻场教学，油画课、无人机教学、音乐会……还将开发老年大学“大师课”课程体系，满足高知高智长者的特殊养老需求。
阳光人家・佘山康养社区负责人表示：“养老是服务，但又不仅仅是服务，更是生命价值的再发现。未来，阳光人家将持续深化跨界协同与生态共建，推动康养行业标准升级，为中国老龄化社会提供更多解决方案。”
《新京报》官方账号
