首发养护已开展高速公路隐患排查，确保节前隐患“清零”
新京报讯（记者裴剑飞）国庆中秋“双节”将至，假期期间，北京市域内所有收费公路对7座以下（含7座）载客车辆免收通行费，免费时段为10月1日0时至10月8日24时，免费通行节点以车辆驶离高速时间为准。根据预测，本次节日期间高峰日客流有望刷新纪录。记者从首发养护公司获悉，首发养护已全面启动节日期间道路通行保障工作。
养护人员正在更换高速公路护栏。首发养护供图
结合节日车流特点与市民出行需求，首发养护公司将通往景区的五环路及以内放射线、京哈等高速公路列为常规重点保障道路，提前研判景区车流高峰，优化养护保洁策略。同时，重点关注各交通枢纽周边车流集中道路，全方位覆盖市民节日出行主要路线。
首发养护公司坚持“预防为先”原则，在节前开展全方位、无死角的道路隐患排查整治行动，确保节前所有隐患“清零”。在道路保洁方面，采用“冲扫吸收”一体化作业工艺，优化清扫车、洗地车作业频次，加大巡回保洁力度，及时清除道路遗撒与可视垃圾，确保重点保障路段达到“无道路遗撒、无可视垃圾、无清扫死角”的“三无”标准。
养护人员利用节前时间排查高速公路安全隐患。首发养护供图
为应对节日期间可能出现的突发情况，首发养护公司构建“全时段、全路段、全覆盖”的应急备勤体系。所属各保障单位根据交通流量变化，在主要收费场站、重要交通节点安排抢修班组现场备勤，确保突发状况“分钟级响应”；提前调配道路病害应急抢修设备与班组，储备充足抢修材料，随时准备处置路面破损、设施损坏等问题；科学部署清障救援车辆，配合交管部门及时清运故障车辆，做到快速救援、贴心服务，全力减少道路拥堵时间。同时，针对降雨、大风、雾霾等特殊天气，制订专项应对方案。
编辑 白爽
校对 张彦君
《新京报》官方账号
