#加油般快充桩服务区年底全覆盖#【假期期间，#高速大客流服务区投放移动充电车#】中秋国庆假期将至，北京高速公路服务区充电设施覆盖情况如何？能否满足新能源车主的出行需求？9月26日上午，市交通委召开“中秋国庆假期交通保障新闻发布会”，针对车主关心的问题，交通部门已会同高速运营单位和充电服务企业，建立专项保障机制。
目前，本市高速公路服务区已实现充电设施全覆盖，全市16个服务区、28处点位共设置充电车位667个，建成充电桩491个，充电桩占总车位比例达24%，覆盖水平位居全国第二。其中，超级充电桩26个，单桩功率达480KW，覆盖超六成服务区，可为新能源车主提供“如加油般”的快速充电体验。预计到今年年底，将实现高速公路服务区超充桩全覆盖。
为更好服务车主极速充电的需求，在超充桩之外，本市去年起推进超充站建设，去年底建成1座超充站，今年新建成5座超充站，均已正式投用，位于京昆高速韩村河服务区、京津高速永乐停车区、京港澳高速窦店服务区、京藏高速百葛服务区、京承高速太师屯服务区，共配备12台600A（安）液冷超充设备，新增14个充电车位。超充站采用群充群控技术，可根据车辆需求动态分配功率，支持多车同时高效充电。对于支持800V（伏）高压充电平台的车型，充电速度将较普通快充提升2倍以上。
假期期间，首发集团还将在重点大客流服务区投放移动充电车，并加派工作人员现场疏导，确保充电场站使用有序，最大限度避免充电车辆排队情况。如果遇到问题，车主可拨打“首发能源”24小时服务专线（96011接通后按5）获取帮助。
今年假期公路自驾是进出京客流主力，占比预计达六成，部分路段可能在高峰时段出现车辆行驶缓慢情况，建议大家提前合理规划，错峰出行。同时，也建议新能源车主合理安排充电时间，尽量选择上午或夜间非高峰时段补电，以节省等待时间。（@北京日报 记者 孙宏阳）
