中央代表团赴新疆多地看望慰问各族干部群众
据新华社乌鲁木齐9月25日电 受习近平总书记嘱托，带着以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和全国人民的深情祝福，中央代表团各分团25日下午赴新疆多地看望慰问当地各族干部群众，强调要深入学习贯彻习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府工作汇报时的重要讲话精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆社会稳定和长治久安工作总目标，书写中国式现代化新疆篇章。
中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁带领一分团到巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市第二十三中学、巴州人民医院、阿瓦提乡吾夏克铁热克村，了解教育援疆、医疗援疆、乡村产业发展和群众生产生活情况。他表示，要坚持立德树人，办好新疆特别是南疆基础教育，加强国家通用语言文字教育，引导青少年铸牢中华民族共同体意识。要提升医疗卫生水平，守护好各族人民生命健康。要推进乡村振兴，助力各族群众增收致富。
中共中央政治局委员、中央统战部部长、中央代表团副团长李干杰带领二分团来到中国（新疆）自贸试验区喀什片区，了解自贸区规划建设运行等情况。随后，代表团走进疏附县托克扎克镇阿亚格曼干村和有关企业调研。
全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长雪克来提·扎克尔带领三分团在乌鲁木齐市考察城市发展情况，前往乌鲁木齐市第76小学、天山区跃进街南社区、陕西大寺，了解学校教育、基层治理和宗教事务治理等情况。
国务委员、中央代表团副团长谌贻琴带领四分团前往克拉玛依博物馆，了解我国石油产业艰苦创业史、边疆民族团结奋斗史、能源城市转型升级史。她指出，要扎实推动高质量发展，有形有感有效铸牢中华民族共同体意识。
全国政协副主席、中央代表团副团长王东峰带领五分团走进博乐市乌图布拉格镇介格得布拉格村，考察乡村振兴情况，并看望慰问村民。代表团还来到兵团第五师高级中学，了解教育援疆等情况，并与师生们亲切交流。
中央军委委员、中央代表团副团长刘振立带领六分团来到昌吉市特变电工智能电气有限责任公司，考察公司产业发展情况，慰问“大国工匠”。随后，代表团走进昌吉市第七中学，了解校园文化建设情况并慰问师生。
编辑 刘佳妮 
《新京报》官方账号
