中方呼吁抵制和反对侵蚀“两国方案”基础的单边行动
据新华社联合国9月25日电 在25日举行的安理会同阿盟“三驾马车”高级别非正式对话会上，中国常驻联合国副代表耿爽呼吁阿拉伯国家和国际社会共同抵制和反对侵蚀“两国方案”基础的单边行动。
耿爽指出，巴勒斯坦问题是中东问题的核心，落实“两国方案”是解决巴勒斯坦问题的唯一可行出路。中方支持本周举行的落实“两国方案”高级别会议，呼吁阿拉伯国家和国际社会采取更多务实有力行动延续积极势头，反对针对巴勒斯坦人民的强迫迁移，反对吞并加沙和约旦河西岸的非法企图。
耿爽说，安理会已经连续5年在联大高级别周期间举行同阿盟“三驾马车”非正式对话会。当前形势下，这一对话的意义更为凸显。
耿爽强调，要尽快平息加沙战火。加沙已经成为人间炼狱，6.5万生命被战火吞噬，200多万民众在人道灾难中绝望挣扎。阿盟和地区国家一直积极推动加沙停火止战，埃及、卡塔尔为斡旋停火作出了大量努力。安理会承担着维护国际和平与安全的首要责任，希望所有安理会成员，特别是对当事方有重要影响的国家，展现政治意愿，支持安理会为推动加沙停火、缓解人道灾难采取一切必要行动。
耿爽指出，要推动地区紧张局势尽快降温。加沙冲突的负面影响持续外溢，引发地区热点叠加共振。以色列必须停止侵犯叙利亚、黎巴嫩、也门等国的主权、安全和领土完整。中方鼓励叙利亚过渡政府推进包容政治进程，落实反恐义务，采取有力措施打击包括“东伊运”在内所有被安理会列名的恐怖组织。国际社会应当继续帮助和支持黎巴嫩政府积极施政、改善民生、恢复控制。中方呼吁加大努力推进也门问题政治解决进程，维护红海航道通行自由。
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
