京唐城际铁路北京城市副中心段开始联调联试
新京报讯（记者裴剑飞）记者从国铁北京局获悉，9月25日23时58分，55002次检测列车从燕郊站开出，于9月26日0时13分抵达新建站北京城市副中心站，标志着京唐城际铁路北京城市副中心段正式进入联调联试阶段，为线路开通运营做最后冲刺。
据京津冀城际铁路投资有限公司所属京唐公司总经理郭友强介绍，京唐城际铁路起自北京城市副中心站，终至唐山站，线路全长约149公里，共设北京城市副中心站、燕郊站（改建）、大厂站、香河站、宝坻站、玉田南站、唐山西站、唐山站（既有）等8座车站，其中京唐城际铁路燕郊至唐山段已于2022年12月30日投入运营。京唐城际铁路北京城市副中心段长约8公里，于2022年12月开工建设，今年6月完成全线铺轨，今年8月完成北京城市副中心站站房装饰装修。
联调联试是新线正式运营前对各个系统最全面的检验和测试，采用检测列车、综合检测列车、测试动车组和相关检测设备进行综合测试，评价验证接触网、通信、信号、客服、灾害监测等系统功能，验证轨道、道岔、路基、桥梁等结构工程的适用性，评价综合接地、电磁环境等设备设施是否满足标准要求，从而为线路各业务系统和整体系统的调试、优化提供技术支持，使线路功能达到设计要求。待联调联试结束后，京唐城际铁路北京城市副中心段将进入运行试验阶段。
为确保联调联试顺利推进，国铁北京局北京站成立介入组，负责北京城市副中心站的客运乘降、行车和施工组织等工作，组织大家深入学习相关措施，通过实训平台开展行车应急演练，做到应急有备、素质达标；唐山机务段提前制作京唐城际铁路北京城市副中心段线路示意图，组织对全体联调联试参试人员及高铁司机进行全面专项培训；北京电务段聚焦列车进路自动办理、临时限速命令下发与执行、区间信号状态实时监控等关键功能，进行动态测试验证，保障联调联试工作高效推进；唐山工务段严明各项规章制度，进一步夯实联调联试期间作业安全，组织人员对工务设备进行全面检查。
京唐城际铁路北京城市副中心段计划于今年年内建成通车。届时，北京城市副中心站将成为重要铁路交通枢纽，可实现与河北省唐山市、天津市宝坻区、天津市北辰区等地的便捷直达，进一步加强京津冀地区之间的联系，对疏解北京非首都功能、带动沿线地区经济社会发展、落实京津冀协同发展国家战略具有重要意义。
编辑 白爽
校对 赵琳
《新京报》官方账号
