爱奇艺将上线AI剧场，国内长视频平台加入AI内容商业化大军
新京报贝壳财经讯（记者韦英姿）9月25日，在2025爱奇艺iJOY秋季悦享会上，爱奇艺首席内容官王晓晖宣布爱奇艺将上线“鲍德熹·爱奇艺AI剧场”。除7天封闭式创作营外，爱奇艺还将提供制作补贴和技术支持，宣推扶持及净利润分成。
9月10日，爱奇艺宣布携手电影导演、监制、华人摄影大师鲍德熹启动“鲍德熹·爱奇艺AI剧场”创作营。最终将有15个团队入选“鲍德熹·爱奇艺AI剧场”创作计划并制作成片。这些作品预计最早2026年一季度上线爱奇艺。
国内长视频平台已经开始培育商业级AI生成内容。据爱奇艺创始人、首席执行官龚宇观察，过去一两个月，大模型生成的影视级作品在质量技术指标上几乎已经不存在问题，只是主要在创意方面有所欠缺。同时他认为，大模型也在迅速进步，按照目前的技术状态及发展速度，“未来可能会出现AI主导的商业级内容。”
9月16日，腾讯视频宣布开启AI短片创作大赛，设置奖金池，并为创作者提供作品曝光、收益分配、创作赋能等权益。
在推动AI生成内容商业生态早期阶段，大多踊跃着可灵AI、即梦AI、海螺AI等视频模型厂商的身影，这些厂商都推出了相应的创作者扶持计划及AI生成内容比赛。
目前，AIGC商业化规模整体仍然较小。可灵Al超级创作者、《新世界加载中》总导演、异类Outliers创始人陈翔宇曾向新京报贝壳财经记者表示，行业当前处于启蒙阶段，暂时还没有形成完善的商业模式，这是整个行业要去面临的事情。
这与当前AI生成内容质量、市场接受度有关。此前有AI创作者向贝壳财经记者表示，“以赛带练”是提高AI创作能力的方式之一。
对于AI生成内容的版权问题，北京市出版版权协会理事长王野霏曾向贝壳财经记者强调，不能泛泛而谈有没有版权，如果有好的投入、市场，一定要鼓励，要保证优秀作品得以传播、保护，AI生成内容商业化趋势不可阻挡。
编辑 王进雨
校对 柳宝庆
《新京报》官方账号
