摩尔线程顺利过会，上市委现场问询两大核心问题
新京报贝壳财经讯（记者阎侠）上海证券交易所上市审核委员会2025年第40次审议会议于2025年9月26日召开，审议结果显示，摩尔线程智能科技（北京）股份有限公司（首发）：符合发行条件、上市条件和信息披露要求。
上市委会议现场问询的主要问题是：请发行人代表结合目前市场GPU相关产品主要厂商的技术路线差异、市场竞争格局和贸易环境影响，说明公司的竞争优劣势，未来经营存在的潜在风险和应对措施。请保荐代表人发表明确意见。请发行人代表结合报告期内主要客户情况、收入确认时点和方式、经销商采购和产品消化情况、终端客户使用情况等，说明相关产品收入确认是否准确，是否符合《企业会计准则》规定。请保荐代表人发表明确意见。
招股说明书显示，摩尔线程自2020年成立以来，以自主研发的全功能GPU为核心，致力于为AI、数字孪生、科学计算等高性能计算领域提供计算加速平台。公司已成功推出四代GPU架构，并拓展出覆盖AI智算、云计算和个人智算等应用领域的计算加速产品矩阵。
公司本次发行并上市的募集资金将应用于摩尔线程新一代自主可控AI训推一体芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控图形芯片研发项目、摩尔线程新一代自主可控AI SoC芯片研发项目及补充流动资金。
校对 卢茜
《新京报》官方账号
