超威钠电新品正式发布！技术更成熟，引领钠电新时代
日前，超威钠电新品全球直播发布会在电池之都浙江长兴圆满举办，作为新能源领域的领航者，超威再度以硬核实力震撼全球，为行业注入澎湃新动能。
发布会上，备受瞩目的超威钠电新品荣耀亮相，凭借其在技术突破、绿色效能上的颠覆性表现，瞬间点燃行业热情。这不仅是超威深耕钠电技术的里程碑之作，更标志着一场席卷全球新能源领域的绿色革命，已正式拉开恢弘帷幕！
在新能源产业加速渗透的当下，市场痛点与发展机遇形成鲜明交织：消费者用户对电池续航一直心存焦虑，传统电池低温性能衰减、续航里程“缩水”等问题，成为制约消费端普及的关键瓶颈；同时电动车火灾事故的新闻，更让行业与用户对“安全出行”的需求愈发迫切。
超威钠电新品的诞生，正是对市场痛点的精准回应与机遇的深度把握，利用“痛点精准击破+机遇抢先布局”的产品逻辑，精准契合了消费端与产业端的核心需求，让超威在钠电赛道的竞争中占据先发优势，以技术硬实力筑牢市场护城河！
01特耐寒
超威钠电池零下30℃容量保持93%以上；
02特耐充
超威钠电池再长时间充电也不起火不爆炸；
03特快充
超威钠电池30分钟充到80%，日常常规充电器3-4小时即可充满；
04特耐用
车能开几年，超威钠电池就能用几年！循环寿命1500次以上，质保3年，正常使用5-10年；
05特防水
防水等级特别高，安全特别有保障；
06特安全
软包结构、满足严苛“针刺”、极限过充、550℃高耐温材料、400℃热冲击不起火、不爆炸，创造安全新高度。
超威钠电池卓越品质的背后是超威多年来战略布局和科技研发的累累硕果。早在2020年，超威集团便开始布局钠电池研发战略，并于2023年在安徽安庆成立了安庆超仁能源有限公司，作为钠离子电池产业总部。超威集团深谙产业链整合的重要性，从材料选择、电芯制造到电池组集成，全方位布局，携手产业链顶尖资源和人才资源，共同开展技术联合研发攻关。其中，项目组研发人员共计80余人，博士5人，硕士31人。
超威钠电，更高端的钠电池！选择超威钠电，就是选择安全、高效、耐用的出行新体验！展望未来，超威集团将继续秉持“让全球都用上超威绿色能源”的使命，在钠电池领域持续深耕，让更安全、更耐用、更智能的能源体验走进千家万户。让我们一起见证超威钠电新品引领行业变革，开启绿色出行新时代！
《新京报》官方账号
