跨国车企绑定中国智驾，奔驰超13亿元投资“吉利系”千里科技
吉利与奔驰通过千里科技实现了间接合作。
9月25日，千里科技发布公告显示，力帆控股将其持有的公司股份合计1.36亿股（占公司总股本的3%），以9.87元/股的价格，协议转让给梅赛德斯-奔驰（上海）数字技术有限公司（简称“奔驰数字”）。新京报贝壳财经记者初步计算，奔驰数字投资金额约为13.42亿元。
奔驰能否借助千里智驾这一吉利体系内的统一智驾平台，加速其在中国市场的本土化研发与智能化落地？对吉利而言，引入奔驰作为股东，能否进一步增强千里科技在资本与技术层面的背书，提升其在智能驾驶领域的竞争力和行业影响力？此次合作给市场留下了多重遐想。
奔驰数字公司业务涵盖自动驾驶
企查查显示，奔驰数字公司的唯一股东是梅赛德斯-奔驰（中国）投资有限公司（简称“奔驰中国投资”），持股比例100%。奔驰中国投资于2001年在北京成立，旗下业务单元包括梅赛德斯-奔驰乘用车和轻型商务车，以及其金融服务、出行服务、戴姆勒零部件贸易服务和研发中心。
上海金桥经济技术开发区管理委员会在今年9月16日刊文称，奔驰数字正式被上海市商务委认定为外资研发中心。该公司是奔驰集团在全球海外最大的数字化研发中心，涵盖高级设计、智能互联、电动出行、自动驾驶、本土化及整车测试等核心领域。
据介绍，由奔驰数字公司的中国研发团队深度参与并主导研发的城区及高速领航辅助驾驶功能，将首次应用于今年秋季上市的全新纯电CLA车型。
今年9月24日就有传言称，梅赛德斯-奔驰集团计划投资千里科技，以提升集团在中国的软件实力。
业内分析称，这一合作也反映出，跨国车企与中国本土企业正在从单纯的市场合作向更深层次的技术与资本合作演进，中国智能电动汽车产业链正迎来更多全球化资源的整合。
吉利集团间接持股千里科技
当前的千里科技，其前身是曾以摩托车起家，而后进军汽车制造业成为“民营汽车第一股”的力帆。2020年，力帆因经营困难、债务问题破产重整，2021年在重庆两江新区和吉利的联合牵头下完成重整，吉利成为重要股东，并开始为其注入业务和管理资源。2025年2月，力帆科技更名为“重庆千里科技股份有限公司”，证券简称变更为“千里科技”。
千里科技2025年半年报显示，公司第一大股东是重庆满江红私募股权投资基金合伙企业（有限合伙），持股比例29.85%。而该企业的合伙人是浙江吉利产投控股有限公司，认缴出资比例为50.94%。也就是说，吉利集团间接持有千里科技的股份。
不仅如此，目前千里科技最炙手可热的智驾业务实则承载于一家名为“千里智驾”的合资公司中，这家公司正逐渐成为吉利体系内统一且独立的智能驾驶核心技术平台，也被视为“吉利自己的车BU”。
今年6月27日，千里智驾成立，由千里科技与吉利控股、迈驰三方各占股30%，路特斯持股5%。今年8月初，有消息称吉利对智驾团队进行大整合，将吉利研究院、极氪智驾团队和迈驰智行三大团队合并进入千里智驾。
在北京社科院副研究员王鹏看来，奔驰作为全球豪华汽车巨头，其战略投资是对“千里智驾”作为吉利体系内统一智驾平台技术实力和商业潜力的背书，提升了该平台的估值预期。
我国车企正从技术“引进来”向“输出去”转变。通过千里智驾，千里科技不仅服务国内车企，更开始和国际顶级车企合作，共研智能驾驶解决方案。
新京报贝壳财经记者 林子
编辑 杨娟娟
校对 穆祥桐
《新京报》官方账号
