“北京建筑之旅”打卡手册发布，精选52个建筑地标
新京报讯（记者张璐）记者从北京市科协获悉，全国科普月期间，“北京建筑之旅”打卡手册发布，通过52个地标、20个推荐打卡点，展现北京的古韵新姿。
2023年7月，中国建筑学会携手北京，在哥本哈根举办的国际建筑师协会第29届会员代表大会上，成功获得2029年第30届世界建筑师大会主办权，北京也将于2029年获得联合国教科文组织授予的“世界建筑之都”称号。“科学文化中国行‘北京建筑之旅’”项目打卡之旅的路线设计，便是通过整合北京现有的中华文明探源、工业遗址、重大科技工程、科学家精神教育基地等资源，以“建筑之都”为主题，结合北京城市更新成果，探索北京建筑科学文化之旅。
手册聚焦“中轴线”和“京西线”，串联起鼓楼片区、白塔寺片区、天桥片区等九大片区，从中精选了52个建筑地标，并重点介绍了正阳门箭楼、北京坊、模式口历史文化街区等20个推荐打卡点。
“中轴线承载着北京的历史，也串联起北部奥运片区的时代新征程；首钢园、模式口片区则书写着北京从工业文明迈向新城市的篇章。”全国工程勘察设计大师、北京建筑大学教授胡越表示，这两条路线共同构成了北京传统与现代对话、人文与科技共生的城市叙事。
近期，“跟随建筑师李兴钢院士走进鸟巢”以及“跟随建筑师张利大师走进首钢园”两部短视频也将在中国建筑学会科普视频号上线，带领公众了解国家体育场与首钢大跳台的建筑科技文化看点，提供更多奥运片区与首钢园的旅行体验。
编辑 白爽
校对 王心
《新京报》官方账号
