理想i6将开启交付，李想：希望打造专为年轻人设计的纯电SUV
新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）9月26日，理想i6正式上市，全系只有一个配置，售价为24.98万元。理想汽车方面表示，9月27日理想i6将正式开启交付。理想汽车董事长兼首席执行官李想表示，希望把理想i6打造成一款专为年轻人设计的五座纯电SUV。
理想i6。企业供图
理想i6基于原生纯电架构打造，外采用一体式鲨鱼形态设计，长宽高分别4950毫米、1935毫米和1655毫米，轴距为3000毫米。理想i6提供后驱单电机与四驱双电机版本，搭载自研的碳化硅电驱系统。理想汽车整车电动产品负责人唐华寅介绍，理想i6全系标配87.3度全新5C磷酸铁锂电池，CLTC续航里程最高为720km。两驱版本10分钟可补能500km。
在智能化配置方面，理想i6全系标配基于VLA司机大模型的AD Max高级辅助驾驶以及理想同学智能体。李想在理想i6发布前在其社交平台表示，高阶辅助驾驶一定要有，而且不应该收使用费用。所以，理想i6将标配AD Max，并永久免使用费用。他表示智能化的关键利益点，现阶段是高阶辅助驾驶，未来是自动驾驶。但现在不少高阶辅助驾驶需要消费者另行付使用费用，且价格不菲，导致不少消费者并没有充分感受到最新的智能化带来的用车便利。
对于理想i6的销量预期，李想此前在微博表示，理想i6的目标是稳定后月销量9000辆-10000辆。
编辑 岳彩周
校对 卢茜
《新京报》官方账号
