绕600公里多花2小时 以总理在赴美专机上下令空袭也门
据央视新闻消息，以色列总理内塔尼亚胡25日抵达美国纽约市，定于26日出席联合国大会一般性辩论。据以色列媒体报道，内塔尼亚胡的专机为避免经过一些欧洲国家领空，首次改变常规航线，绕远约600公里。原本从特拉维夫飞往肯尼迪机场一般不到11小时即可完成的飞行，这次则花费了13小时。
△9月25日，登上专机的以色列总理内塔尼亚胡（右2）与其随行人员。
专机减重、缩减随行人员规模
就为绕开欧洲大陆？
△flightaware记录的本次内塔尼亚胡专机航程航迹
根据航程信息网站flightaware的记录，内塔尼亚胡的专机基本绕开了欧洲大陆，短暂经过希腊与意大利，几乎是顺着直布罗陀海峡进入的大西洋上空。截至目前，以色列官方仍未对专机绕远给出说明。但一名法国外交官告诉《国土报》记者，法方已批准以方过境，不清楚改道原因。据以色列i24新闻台和《耶路撒冷邮报》报道，内塔尼亚胡此行缩减工作人员、媒体记者等随行人员规模，通过减轻专机载重，减少绕行油料消耗。
媒体分析：
绕远是为规避国际刑事法院逮捕令
尽管以色列官方没有给出内塔尼亚胡专机绕道的说明，但是包括美国广播公司、《以色列时报》等媒体均认为，绕道是为了最大程度规避国际刑事法院逮捕令。
△以色列总理专机“锡安之翼”（资料图）
flightaware的记录似乎印证了这一说法。航迹数据显示，以色列总理内塔尼亚胡去年经常飞越欧洲领空。按以色列媒体的说法，这是自2024年国际刑事法院发出战争罪逮捕令以来，内塔尼亚胡首次避开欧洲领空。
去年11月，设在荷兰海牙的国际刑事法院对内塔尼亚胡及以色列前国防部长加兰特发出逮捕令。两人被控罪行包括故意针对平民发动袭击，以及故意剥夺加沙平民赖以生存的基本物资。以方否认这些指控。国际刑事法院多个欧洲缔约国表示，一旦内塔尼亚胡出现在其境内，将依据逮捕令实施逮捕。
途中也没闲着
以总理专机上下达空袭也门指示
不过内塔尼亚胡在绕远途中也没闲着。根据《以色列时报》特拉维夫时间26日凌晨发布的一则消息，以色列总理办公室表示，内塔尼亚胡在飞往美国的专机上，下达了对也门首都萨那的空袭指令。此外，内塔尼亚胡还在专机上听取了以色列防长卡茨及以色列国防军总参谋长埃亚勒·扎米尔的相关汇报。
按以色列防长卡茨的说法，以军此次行动是对24日也门胡塞武装使用无人机袭击以色列埃拉特的回应。胡塞武装方面在24日晚些时候证实，其使用两架无人机袭击了以色列南部城市埃拉特的两处目标，无人机成功突破以色列拦截系统，命中目标。
以总理抵达美国后
将出席联大会议并会见特朗普
按照当前的计划，内塔尼亚胡在抵达美国纽约后，将于26日在联大一般性辩论发言，并将于29日在白宫会晤美国总统特朗普。24日，在以色列总理内塔尼亚胡前往纽约出席联合国大会前，以色列民众在本-古里安机场举行抗议，要求结束在加沙地带的战争，并让被扣押人员获释。
英国、法国等多个西方国家21日至22日宣布承认巴勒斯坦国。特朗普23日在联大一般性辩论发言时继续偏袒以色列，并指责一些会员国承认巴勒斯坦国“似乎要鼓励冲突继续”。以色列总理府24日发表声明称，“不会有巴勒斯坦国”。
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
