#日本个别政客屡次挑衅滋事#
【麻生太郎与韩国瑜见面，外交部：强烈不满、坚决反对】
#中方向日方已提出严正交涉#
 9月26日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。
日本共同社记者提问，日本前首相、自民党最高顾问麻生太郎25日与台湾地区立法机构负责人韩国瑜见面，前者表示“日本与台湾共享基本价值观”。请问中方对此有何评论？
郭嘉昆指出，日本个别政客在台湾问题上屡次挑衅滋事，严重违背一个中国原则和中日四个政治文件精神，粗暴干涉中国内政。我们对此强烈不满、坚决反对，已经通过外交渠道提出严正交涉。
郭嘉昆强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是台海的真正现状。《开罗宣言》《波茨坦公告》明确规定，把日本窃取的中国领土包括台湾、澎湖列岛归还中国，构成了二战后国际秩序的重要组成部分。台湾是中国的一个省，从来不是一个国家。台湾问题涉及中国的核心利益，事关中日关系的政治基础和两国间的基本信义。
郭嘉昆表示，今年是中国人民抗日战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。日方在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，尤应谨言慎行。我们敦促日方恪守中日四个政治文件的原则和精神，妥善处理涉台问题，将“充分理解和尊重台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分”的承诺落到实处，不得以任何借口同台湾进行任何形式的官方往来，不要在台湾问题上挑衅冒险，不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。（@北京日报 记者 周经纬）
