秋冬季呼吸道疾病高发，专家呼吁及时接种疫苗、尽早防护
新京报讯（记者张秀兰）秋冬季节，不少婴幼儿呼吸道疾病也将进入高发期，如呼吸道合胞病毒（RSV）、流感以及百日咳等。特别是婴幼儿，由于呼吸系统尚未发育成熟，易受呼吸道疾病侵袭。呼吸道感染已成为婴幼儿就诊的首因。北京大学第三医院儿科主任韩彤妍指出，了解不同呼吸道病原体的特点，能帮助家长更有效地保护孩子。早认知、早防护、及时接种疫苗，都是预防呼吸道疾病的重要举措。
韩彤妍介绍，呼吸道合胞病毒是导致婴幼儿下呼吸道感染住院的首要检出病原，严重感染后还可能带来远期健康风险。早认知、早防护，能让宝宝的呼吸健康更有保障，也能让家长多一份安心；对于百日咳这类大家比较熟悉的病原，及时接种疫苗依然是保护孩子最有效的方式。低龄婴幼儿感染百日咳重症风险高，因此，在关键节点，应尽早为孩子完成百日咳基础免疫接种，为其筑牢防护屏障。
此外，作为常见呼吸道病原体，流感同样不容忽视。中国医学科学院北京协和医学院群医学及公共卫生学院副院长冯录召指出，2023年以来，流感的流行强度更高了，流行季节更长，疾病负担更重了。流感在家庭成员中传播的风险较高，一旦家庭中有人感染流感病毒，其他家庭成员的感染风险可达40%左右，尤其是儿童、老年人和慢性病患者被传染后容易引起并发症。对于6月龄以下无法接种流感疫苗的婴儿，与其密切接触的家庭成员和看护人员接种流感疫苗，构建起家庭免疫屏障至关重要，可有效预防婴儿感染。
知名养育专家崔玉涛表示，对于呼吸道疾病，一些家长可能认为“孩子不出门就不会感染”，或者“扛一扛就好了”，忽视了疾病传播的风险及其带来的危害。实际上，对于疾病，预防比治疗更重要。他指出，当前可以通过疫苗、预防用单抗等手段实现对流感、百日咳、RSV的有效预防，降低感染风险。
校对 柳宝庆
《新京报》官方账号
