国务院国资委召开国有企业经济运行座谈会
新京报讯 据国务院国有资产监督管理委员会官网消息，9月25日，国务院国资委党委书记、主任张玉卓主持召开部分国有企业经济运行座谈会，了解企业经济运行情况、面临的困难挑战，聚焦稳电价、稳煤价、防止“内卷式”恶性竞争等，听取企业意见建议，进一步研究夯实企业高质量发展基础的政策举措。国务院国资委党委委员、副主任李镇出席会议。
中国华电、中国移动、中航集团、中国建筑、中煤集团、保利集团等6家中央企业负责同志介绍了企业经济运行情况，分析行业发展趋势，结合工作实际提出建议。张玉卓对企业关切的问题逐一回应。他指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央企业沉着冷静应对各种风险挑战，价值创造稳步提升，发展动能不断增强，基础供应保障有力，运行质效持续改善，经济运行企稳向好态势进一步巩固。国务院国资委将进一步优化国有企业经济运行定期沟通交流机制，高度重视、认真研究企业提出的意见建议，积极协调解决实际问题，精准助企纾困促发展。
张玉卓强调，要坚决把思想和行动统一到党中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来，保持战略定力，坚定不移办好自己的事，注重提升“五个价值”，更好助力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。要着力抓好稳健经营，锚定“一增一稳四提升”目标不放松，优化经营策略，注重向内挖潜，全力降本增效，提升经营效益。要着力优化投资结构，聚焦产业链强基补短、基础设施建设、能源资源保障等重点领域，做好项目对接和要素支撑，聚焦数字化绿色化升级和本质安全提升，加快推进设备更新改造，持续加强投向管控，动态优化投资布局，以高质量投资引领高价值增长。要带头坚决抵制“内卷式”竞争，坚定走差异化发展和品牌竞争路线，强化行业自律，引导行业健康、良性、可持续发展，构建竞合并存、开放共享的产业生态。要着力加强风险防范，进一步健全常态化风险监测预警机制，加强重点业务风险处置，坚决守住风险防控底线。
国务院国资委有关厅局负责同志参加会议。
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
