“雪龙2”号顺利返航，中国第15次北冰洋科学考察取得重要进展
新京报讯（记者张建林）9月26日，由自然资源部组织的中国第15次北冰洋科学考察“雪龙2”号船返回上海，标志着此次考察圆满完成任务。本次考察由“雪龙2”号、“极地”号、“深海一号”和“探索三号”四船共同实施，是我国规模最大的北冰洋科学考察，统筹实施了国家重点研发计划相关任务。
9月26日，中国第15次北冰洋科学考察“雪龙2”号船返回上海。自然资源部供图
记者从自然资源部获悉，本次考察进一步提升了我国对北冰洋快速变化及其影响的认识，为深入理解和有效应对全球气候变化提供了重要支撑。“雪龙2”号、“极地”号双船在楚科奇海台、加拿大海盆和北冰洋中央区域完成了海洋环境综合考察、载人深潜保障等任务，在冰边缘区多学科综合调查、气-冰-海立体协同观测等方面取得重要进展。
两船在高纬海域开展协同作业，提升了北冰洋考察同步观测能力，填补了北冰洋高纬海区观测数据空白，为提升海洋环境预测预报能力提供支撑。长期准实时监测浮冰漂移过程以及冰下水文和生态变化，为进一步揭示北冰洋多圈层季节性演变及其内在机理提供支撑。首次按不同水深梯度和时间尺度布放多套海底生物影像观测系统，获取了多要素、多层次、多时空尺度的冰边缘区调查数据；多次捕捉到次表层叶绿素的极大值现象，增进了对北极“海雪”形成机制的理解，为深入研究北极冰边缘区生态系统对海冰消退的响应奠定基础。
据悉，在“雪龙2”号船保障支持下，“深海一号”船搭载“蛟龙”号成功实现了我国首次载人深潜北极冰区下潜，标志着我国深海进入和深海探测能力持续增强。初步研究发现，北极部分海域底栖生物密度、生物多样性、个体体型在几十至上百公里空间范围内呈显著差异，为揭示极地深海底栖生物的空间分布规律和评估气候变化对深海底层生态系统的影响提供了有力支撑。
编辑 张磊
校对 赵琳
《新京报》官方账号
