麦趣尔上半年增利不增收，股东昌吉州国投拟减持
新京报贝壳财经讯（记者阎侠）9月25日，麦趣尔发布关于5%以上股东减持公司股份的预披露公告。
公告显示，其股东昌吉州国有资产投资经营集团有限公司（简称“昌吉州国投”）计划自本公告披露之日起15个交易日后的3个月内通过大宗交易或集中竞价方式减持其持有的麦趣尔股份不超过348万股（占公司总股本比例不超过2%），其中，通过集中竞价方式减持不超过174万股，占公司总股本比例不超过1%。
麦趣尔表示，本次减持股东昌吉州国投不属于公司的控股股东和实际控制人，本次减持计划的实施不会导致公司控制权发生变更，也不会对公司治理结构及持续经营产生影响。
今年上半年，麦趣尔的营业收入约2.94亿元，同比下滑4.49%；归属于上市公司股东的净利润约154.66万元，同比增长102.40%。
对于业绩变动的原因，麦趣尔表示：“报告期内，公司进一步聚焦主业，强化内部管理，加强市场拓展，烘焙连锁业务实现了营业收入和盈利水平的持续提升；2024年末，公司对生物资产足额计提减值准备，相关资产账面价值回归合理水平，2025年起折旧摊销压力大幅降低，再结合饲料配方优化、疫病防控技术升级等措施亏损减少；2025年上半年，公司阶段性减少促销返利及渠道投放，通过产品结构升级提升产品毛利率；2025年公司采取有效措施加大应收账款回款力度，对过往存在较大收回困难的应收款项加大催收和盘活力度，实现部分债务的收回。”
截至9月25日午间收盘，麦趣尔的股价为8.86元/股，跌幅为0.67%。
编辑 杨娟娟
校对 杨利
《新京报》官方账号
