一周碳要闻：电力连续破万亿背后的“经济账”（碳报第165期）
一、双碳要闻
A. 政策发布
9月24日，中国新一轮国家自主贡献目标发布。目标是，到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%-10%，力争做得更好。非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上，风电和太阳能发电总装机容量达到2020年的6倍以上，力争达到36亿千瓦，森林蓄积量达到240亿立方米以上，新能源汽车成为新销售车辆的主流，全国碳排放权交易市场覆盖主要高排放行业，气候适应型社会基本建成。
中国已经为此做好准备。今年以来，全国碳市场治理范围加速扩容，已将钢铁、水泥和铝冶炼行业纳入，下一步还将延伸至石化、化工、航空等行业。《中共中央办公厅 国务院办公厅关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》明确，到2027年，全国碳市场基本覆盖工业领域主要排放行业。
风电、太阳能发电总装机容量——这些中国已提前完成2030年目标的指标，向国际社会释放出“行胜于言”的信号。2035年新目标的公布，进一步强化了中国气候行动的系统性，中国再次向世界展示了气候行动的雄心与决心。
9月23日，工业和信息化部联合国家发展改革委印发《工业园区高质量发展指引》，引导工业园区特色化、集约化、数智化、绿色化、规范化发展。
在推动工业园区绿色安全发展方面，文件指出，要加快园区绿色设施建设。加强屋顶光伏、分散式风电、多元储能、充电桩等新能源基础设施的开发利用，探索构建工业绿色微电网、零碳能源供给系统和园区级数字化能碳管理中心。重点加强污水、垃圾、有害物收集处理等公共设施建设，推进原生资源协同利用，加快园区内固废收集、处置和综合利用能力建设，积极推进工业固废综合利用、再生资源循环利用。积极建设绿色工业园区，探索建设零碳园区。
3.全球最大煤电碳捕集示范工程正式投运
中国华能9月25日宣布，全球最大煤电碳捕集示范工程在华能甘肃正宁电厂完成72小时试运行，正式投入运营，该工程年捕集二氧化碳达150万吨，技术和装备实现全国产化。其成功投运标志着我国二氧化碳捕集、利用与封存技术百万吨级工业化示范应用迈上新台阶，有助于煤电实现大规模、工业化、深度减排，推动“双碳”目标实现。
大规模先进电力储能关键技术研究与示范项目——50兆瓦/100兆瓦时数字储能示范工程，于9月24日在内蒙古自治区三峡乌兰察布新一代电网友好绿色电站项目2号场站通过验收。该工程为全球首座百兆瓦时级数字储能电站，其成功验收标志着中国数字储能技术从科研攻关迈向规模化工程应用。
9月24日，由中国电力企业联合会编制的《中国电气化年度发展报告2025》（下称《报告》）在2025年新型电力系统发展（崇礼）论坛上发布。《报告》指出，2024年，我国电气化率约28.8%，较上年提高0.9个百分点，中国电气化率已经高于欧美主要发达经济体。
6.全球首个2000伏特光伏实证认证基地落地海南
近日，全球首个2000伏特光伏实证认证基地在文昌市揭牌，由大唐海南能源开发有限公司建设并运营。该基地具备全周期数据采集与系统化性能评估能力，标志着我国在高电压等级光伏实证领域实现重大突破。
大唐文昌光伏实证基地将系统开展高温高湿、高盐雾典型气候环境下光伏产品的长期可靠性验证。通过统一测试边界条件，实时监测发电性能、辐照度等20余项参数，为光伏组件、逆变器、支架等关键设备提供科学的户外运行数据，有力支撑产品选型、技术迭代与投资决策，推动光伏产业从“量”的扩张转向“质”的升级。
C.地方快讯
2025年中国碳市场大会9月24日在上海举行，上海市委书记陈吉宁出席开幕式并致辞。陈吉宁指出，上海将完善绿色金融标准和目录，支持金融机构扩大业务规模、探索开发衍生品体系，助力提升碳市场活力。坚持多措并举，加快经济社会全面绿色低碳转型。推动低碳零碳负碳等关键技术创新和规模化应用，大力培育绿色技术供应商和转型服务商，积极构建绿色低碳供应链体系。创新碳普惠机制，优化自愿减排方法学体系，引导市民形成绿色生活方式。倡导开放创新，深入开展国际绿色合作，持续推动标准跨国互认对接，携手参与全球低碳治理，共建零碳社区和绿色航运走廊，支持绿色领域国际组织、专业机构和重要平台在沪发展，支持中国企业带着绿色技术、绿色项目、绿色标准走出去，为绿色低碳发展贡献更大力量。
全国首个省级绿证交易服务中心在山东正式成立，首日便达成718万张绿证购买意向。该中心以创新的“证电分离”模式为核心，不仅破解了绿色电力长期“隐形”的行业痛点，还立足山东辐射整个黄河流域，为用电企业与发电企业搭建了便捷高效的交易渠道，同时在政策约束与国际认可的双重助推下，为绿电交易市场的高质量发展注入新活力。
9.湖北省生态环境厅印发《湖北碳排放权交易试点市场扩容工作方案》
湖北省生态环境厅印发《湖北碳排放权交易试点市场扩容工作方案》。其中提到要降低工业行业纳入门槛。2025年，将年度温室气体排放量达到1.3万吨二氧化碳当量（或年综合能耗5000吨标煤）的重点排放单位应纳尽纳；2026年，启动年度温室气体排放量达到8000吨二氧化碳当量（或年综合能耗3000吨标煤）重点排放单位摸底调研相关工作；2027年，完成立法程序，将年度温室气体排放量达到8000吨二氧化碳当量（或年综合能耗3000吨标煤）重点排放单位纳入碳市场管理。探索将矿山开采重点排放单位纳入碳市场管理。
10.山西在大同、朔州、忻州等8个市布局13个绿电园区试点
9月25日，“绿色能源+”正成为山西能源转型的重要举措。山西省在大同、朔州、忻州等8个市布局13个绿电园区试点。这些园区的产业涉及算力、电池产业链、固废综合利用、化工、镁基产业、铝基产业、铜基产业、煤基装备制造、煤层气装备制造、绿色新型燃料、低空经济等，各园区将立足自身优势实施差异化招商，实现绿电与产业融合发展。
中国月度用电量再次创下世界纪录。
9月23日，国家能源局发布8月份全社会用电量等数据。8月份，全社会用电量10154亿千瓦时，同比增长5.0%。这意味着我国7、8月份连续两个月用电量突破万亿千瓦时大关。
中国能源研究会配售电专委会副秘书长吴俊宏告诉新京报零碳研究院，电力连续破万亿，一方面是今夏的气温对用电量产生了直接而显著的影响，另一方面毫无疑问是经济稳中向好的重要表现。
高温天气带动居民空调开启的同时，更多工厂机器的轰鸣声正在成为用电量攀升的重要推手。
8月份产业用电增速快于居民用电。从分产业用电看，第一产业用电量164亿千瓦时，同比增长9.7%；第二产业用电量5981亿千瓦时，同比增长5.0%；第三产业用电量2046亿千瓦时，同比增长7.2%；城乡居民生活用电量1963亿千瓦时，同比增长2.4%。
中国电力企业联合会统计与数智部副主任蒋德斌分析，今年8月份全国全社会用电量再次超过万亿千瓦时。除了与高温天气因素有关，在国家“两新”“两重”促消费等一系列政策拉动下，宏观经济保持回暖态势，各行业产能持续释放，推动用电量向上攀升。
8月，全国制造业用电量同比增长5.5%，为今年以来最高。其中，钢铁、建材、有色、化工等原材料行业用电量复苏势头明显，合计用电量同比增长4.2%，比7月提高3.7个百分点；高技术及装备制造业用电量体现出极强的发展韧性，合计用电量同比增长9.1%，增速高于同期制造业平均增长水平约4.6个百分点，且所有子行业均实现正增长，新能源汽车整车制造、光伏产业制造用电量也都保持快速增长势头。
这一数据清晰表明，以高技术及装备制造业为代表的新质生产力正为用电量注入强劲而优质的新动能。然而，电力增长的贡献并非仅来自于制造业，还有服务业。吴俊宏指出，个体工商业、写字楼、数据中心等用电主体在高温天气下维持正常运行所需的空调和通风系统，也成为用电量的重要组成部分。
区域经济亮点纷呈，产业转型升级加速
其中，区域经济亮点纷呈，折射出产业转型的不同路径。这一趋势在制造业基础雄厚、转型步伐迅速的省份得到了集中体现。
就拿安徽举例，8月份，安徽汽车制造业用电量同比增长23.2%，重回20%以上高速增长区间。在此带动下，装备制造业用电量对安徽全部制造业用电量增长的贡献率达到53%。另外，“新三样”相关行业持续向好，高技术制造业用电保持较快增长，经济高质量发展态势更加明显。
在江苏，制造业用电量表现亮眼，单月用电量457.9亿千瓦时，同比增长7.8%，拉动8月全社会用电量增长3.63个百分点。从重点行业看，电子、化工、通用设备制造等行业，对全省用电增长形成有力支撑。1至8月，“计算机、通信和其他电子设备制造业”“通用设备制造业”和“化学原料和化学制品制造业”用电量同比分别增长6.0%、6.5%和4.7%。
广东是经济大省，用电总量居全国首位。8月份，广东全省209家数据中心用电量达7.05亿千瓦时，同比大幅增长47.3%。这一数据背后，是“东数西算”国家战略在广东加速落地，以及人工智能、云计算等产业对算力基础设施的强劲需求。
深圳作为创新高地，8月份用电数据尤为亮眼。8月份，深圳高技术及装备制造业用电量达31.3亿千瓦时，同比增长3.13%，高于制造业整体增速1.58个百分点。细分行业中，汽车制造业、仪器仪表制造业、计算机通信和其他电子设备制造业增长较快，同比分别增长24.54%、12.22%和5.67%。
根据各地区经济发展和产业结构特点，预测未来东部沿海地区，随着经济的持续增长和产业升级，电力需求将持续增长，但增速可能有所放缓；中部地区，随着工业化进程的加快和基础设施建设的推进，电力需求增长将较快；西部地区，依托国家西部大开发战略电力需求将保持较快增长，新能源发电的接入也将增加电力需求。
用电量破纪录，经济却越来越“省能”
用电量作为实体经济运行的“晴雨表”，其稳定增长为全年经济目标的实现奠定了坚实基础。
用电量破万亿千瓦时的背后，是一场关于经济发展数量与质量的深层对话。一方面，用电量的持续增长是中国经济规模扩大的必然结果。作为世界第二大经济体，中国在工业产出、基础设施建设、民生消费等领域的能源需求自然水涨船高。这种增长在一定程度上反映了经济活动的活跃度和市场需求的旺盛程度。
另一方面，在用电量攀升的同时，中国经济的“能源密度”正在降低，即单位GDP能耗稳步下降。2013年至2023年十年间，中国以年均3.3%的能源消费增速支撑了年均6.1%的经济增长，能耗强度累计下降26.1%，成为全球能耗强度降低最快的国家之一。如今，即使在用电总量增长的情况下，经济增长与能源消耗的“脱钩”趋势正在逐渐显现。
“十四五”前四年，我国能耗强度已累计下降11.6%，2025年单位GDP能耗目标降低3%左右，这一目标若能实现，将意味着“十四五”规划提出的能耗强度下降13.5%的目标顺利完成。
吴俊宏表示，经济“省能”趋势的巩固，得益于政策体系的精准引导与绿色转型的深化。我国通过能耗双控向碳排放双控的制度转变，进一步强化了节能降碳的刚性约束。企业以及机构对于节能降碳技术的应用是实打实的，大幅提升了能源利用效率；另外，现代服务业等低能耗、高附加值产业的蓬勃发展，正逐步替代部分传统高耗能产业，成为经济增长的新引擎，使得电力消费的“含金量”越来越高。
新京报零碳研究院研究员 陶野
编辑 陈莉
校对 杨利
《新京报》官方账号
