美疾控中心：一种超级耐药菌感染病例急剧增长
据新华社华盛顿9月25日电 美国疾病控制和预防中心在新一期美国《内科学纪事》上报告说，一种超级耐药菌NDM-CRE导致的感染正在急剧增长，2019年至2023年间美国的感染病例激增逾460%。
NDM-CRE属于耐碳青霉烯类肠杆菌科细菌（CRE），此类细菌对多种抗生素具有耐药性。NDM指新德里金属-β-内酰胺酶，拥有这种酶的细菌对几乎所有现有抗生素产生耐药性，导致治疗选择极其有限，感染相关的致残率和死亡率居高不下。
美疾控中心数据显示，2020年美国报告CRE感染病例约1.27万例，导致1100人死亡。而最新研究证实，NDM-CRE的上升趋势可能加剧CRE感染及相关死亡。
报告数据显示，2019年至2023年间，美国NDM-CRE感染病例激增逾460%。NDM-CRE造成的肺炎、血流感染、尿路感染和伤口感染等感染极难治疗且可能致命。由于多数临床实验室检测能力不足，诊断也面临挑战。
美疾控中心在新闻公报中说，NDM-CRE在美国历来罕见，医护人员在治疗CRE感染时可能不会考虑这种耐药菌，导致选用无效的治疗方案。该耐药菌传播潜力强，若无有效防控措施，可能在医疗机构及社区快速传播。
美疾控中心建议，医疗机构对这一耐药菌保持警惕，确诊CRE感染后，立即进行碳青霉烯酶分型检测，确保患者获得有效治疗。
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
