事关1670多万学生群体 六部门发布重磅文件
据央视新闻消息，我国有近60%的高中学生，是在县域中学读书，县中办得好不好，关系到1670多万学生的成长成才。
《行动计划》明确五大任务
一要扩资源，适应学龄人口变化，科学优化资源配置，加快扩大公办学位供给；
二要提质量，健全德智体美劳全面培养体系，推进“五育”融合发展，深化课程教学改革，健全师资队伍建设机制；
三要强保障，健全经费投入机制，加大省、市两级对教育基础薄弱地区县中的投入支持力度，优化教师工资待遇保障，按标准足额拨付生均公用经费；
四要优生态，树立科学教育理念，坚决纠正片面追求升学率倾向，严格规范县中办学行为，深化评价改革，整治违规跨区域掐尖招生，禁止抢挖县中优秀校长和教师；
五要促融通，推动高中特色多样发展，持续优化职普结构，推进职普协调发展。
《行动计划》提出八大行动
一是教育资源扩容行动，建立学龄人口和学位需求预测预警机制，推动现有普通高中挖潜扩容，新建一批普通高中；
二是办学条件改善行动，完善国家普通高中学校建设标准，有序推进县中标准化建设，重点补齐教室、实验室、图书馆、运动场地、学生宿舍等基础设施短板；
三是课程教学提质行动，严格依据普通高中课程方案和课程标准开展教学，强化学校选修课程建设，深化教学改革，完善选课走班，加强研究性学习和跨学科教学，关注学生学习过程，建立省市教研员联系县中机制；
四是教师队伍提升行动，及时补充县中紧缺薄弱学科教师，鼓励城区高中优秀教师到县中支教，“优师计划”等项目向县中倾斜，培养一批县域普通高中领军教育教学人才，在职称评聘、待遇保障方面给予县中教师更大支持，选优配强县中书记、校长；
五是教育数字化赋能行动，支持县中建设智慧教室，用好国家、省级智慧教育平台资源和功能，鼓励城市高中向县中开放优质数字教育资源，提升县中教师数字素养；
六是办学体制机制改革深化行动，鼓励有条件的地方加大市级在资源配置、经费投入、教育评价、规范办学等方面的统筹力度，开展综合高中建设试点，探索登记入学、均衡派位、划片招生等多元化录取改革，着力克服“唯分数、唯升学”倾向；
七是办学规范化行动，以省为单位明确高中学生在校作息时间、寒暑假时间，不得利用周末、寒暑假、法定节假日集中上课补课或组织测评，严禁省属、省会城市高中违规面向县域掐尖招生；
八是对口帮扶行动，实施新一轮教育部部属高校县中托管帮扶项目，深化国家乡村振兴重点帮扶县教育人才“组团式”帮扶，将县中托管帮扶纳入东西部协作和对口支援整体规划，高校招生专项计划向教育基础薄弱地区倾斜。
《行动计划》强调，要建立省级统筹、市级主抓、县级落实的工作推进机制，教育、发展改革、财政、人力资源社会保障、自然资源、住房城乡建设等相关部门要落实好各自职责任务，形成工作合力。要强化对县中振兴行动计划实施情况的教育督导，将学生身心健康发展、高中阶段教育普及、学校标准化建设、课程实施、教师配备、生均公用经费保障、规范办学等情况作为评价重点。（总台央视记者 高晨源）
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
