新城控股成功举办第八届新商会 ，以“吾悦经营五步法”再启新篇
9月24日-25日，新城控股（601155.SH）“2025第八届商业年会暨吾悦商管第一届悦链计划合伙人大会”在上海西岸美高梅酒店盛大启幕，董事长王晓松携集团高管、与数千余位合作伙伴相聚与此。活动以“双向奔赴·共绘幸福”为主题，旨在汇聚行业力量，把握合作机遇。新城控股期待与各方伙伴加强协作、链接资源、携手促进行业稳步迈向新篇章。
直面商业存量化竞争，新城控股凭借规模化优势和持续进阶的商业精细化和专业化运营能力，始终保持吾悦商管的竞争优势。基于对商业的系统性思考，本次新商会上，新城控股对外公布了迭代焕新后的“吾悦经营五步法”，深度展示了公司在商业运营方面的独特思考。
新城控股立足当下，持续推动招商服务的进阶升级，于本次活动中全新推出“悦链计划”，旨在联合全国范围内长期合作的优质品牌及代理商伙伴，共同构建一个开放、共生的商业生态系统，从“空间运营”迈向“生态协作”。
据悉，今年的新城商业年会将实现“多方力量”的全景式汇聚。在过往新商会仅合作品牌方及行业嘉宾的规模基础上，今年则战略性纳入代理商、轻资产合作方与资本方，这一转变也是新城商业年会进阶为行业资源整合与价值升级平台的重要标志。
随着线下商业的饱和供应叠加线上零售的冲击，商业地产面临着前所未有的挑战。在此背景下，立足于对商业板块多年的经验沉淀，新城控股在此次活动中分享了迭代焕新后的“吾悦经营五步法”，即“建好空间、组对内容、找到品牌、做高销售、分享收益”，深度聚焦商业精细化与专业化运营。
以“建好空间”为例，优质的空间体验，是对品牌方经营的保驾护航。让每个消费者愿意为品质空间停留，是经营者责无旁贷的第一要务。对此，新城控股不仅建立了对每个项目、每个铺位可视可达的空间分析，还构建了包括宣发、经营、工程、物业与安全五大方面的全面检查体系，并将其深度纳入各区域KPI考核范畴，以标准化监管构筑品质根基。据悉，今年以来新城控股已投入4亿元，开展88个项目的空间改造和品质提升。
“组对内容”是重要的第二步，新城控股通过内部多年积累的工具方法，通过“市场洞察6因子”、“项目定位4要素”、“业态规划4方面”的科学分析，最终形成“品牌落位7阶模型”来指导每个项目形成科学合理的业态规划。没有绝对的空铺，只有不适配的内容，新城控股希望“让感性的定位变成选择题，让抽象的规划变成计算题！”
在“找到品牌”方面，为实现品牌间的互补共生与高效协同，新城控股根据“4M”框架构建专业化的品牌链接与服务体系。据悉，吾悦商管组建了一支覆盖项目、区域至总部三级架构的高素质招商团队，并搭建起囊括所有合作品牌的“吾悦品牌库”，总结提炼“招商服务八步法”，并通过信息化工具自动计算招商积分据此发放佣金。新城控股要帮品牌找到相互补位的邻居，而不是相互拆台的对手。
在“做高销售”方面，为了让同样的品牌开在吾悦会有更高的销售，新城控股隆重推出了“购物中心品牌销售增长引擎——V8模型”，透过8因子8要素，让每个在吾悦经营品牌都有1张销售经营体检表。新城控股承诺“要躬身入局，与商家联营，帮助商家提高销售业绩，每年的营销费用不会下降。”
最后，“分享收益”成为水到渠成的一步。吾悦将全面推广联营扣点模式，通过这一长效机制强化团队对销售业绩的关注。值得注意的是，吾悦也会将联营收益反哺营销投入与品牌激励，以此构建“销售提升→收益增加→加大营销投入→增加品牌激励→促进销售再增长”的正向循环。
新城控股高级副总裁管有冬强调：“吾悦经营五步法，是系统化思考，不徘徊于点状的思考；是结构化拆解，明确目标，避免各条线业务权责模糊；是精细化指引，减少一线的执行偏差；是数字化管理，将定性管理转化为数字呈现，让团队的目标与成果更加量化。作为规模化的商业集团，新城控股坚信专业化探索的价值。”
自2008年涉足商业领域以来，新城控股实现了从0到200的突破，目前已在全国141个城市布局205座综合体项目，完成了从起步到规模化发展的跨越。伴随体量的持续壮大，新城控股也不断聚焦与合作伙伴的共创共享。
2024年，新城控股正式发布全新品牌“吾悦商管”，并同步推出其”企业人格及五边形经营理念”，旨在打造“不一样的吾悦”。
2025年，新城控股再次进阶，于本届新商会上发布“悦链计划”， 旨在筛选并联合全国最具实力的优质品牌与核心代理商，通过建立常态化的沟通机制、专属化的优享权益、系统化的运维体系，打造一个互信、高效、可持续的资源对接与价值共创平台。
在悦链计划里，“悦”注重共赢氛围，颠覆传统，变“单向招商”为“三方共赢”，开创商业地产与品牌渠道合作的新范式；“链”强调价值链接，吾悦作为核心枢纽，一头链接最具扩张潜力的优质品牌，一头链接最具投资实力的核心代理商，赋能两端，让资源与机会高效精准匹配。悦链计划的核心愿景为引领“代理商 × 吾悦 × 品牌”三方联动的商业内容共生模式，打造互信、高效、可持续的战略合作共同体。
新城控股助理总裁周志明在活动上表示，“吾悦的追求，已经从'规模增长'全面转向'质量共生'。我们追求的，不再仅仅是出租率和租金。此次推出悦链计划，是与每一个合作品牌的经营目标对齐，与每一个投资伙伴的能力共长，让整个吾悦的商业内容更有温度与活力。”
据悉，为保障合作质量，首届“悦链计划”将精准筛选10家价值观契合、发展意愿与经营能力突出的认证品牌，以及80家专业过硬、实力雄厚且信用良好的核心代理商，并为其提供实打实的优享权益。
近年来，商业版块作为新城控股的重要增长极，在市场承压期仍实现逆势增长，对企业的业绩贡献逐年攀升。
数据显示，今年上半年，新城控股实现商业运营总收入为69.44亿元，同比增长11.8%；物业出租及管理业务毛利45.73亿元，占公司总毛利由去年同期的57.21%提升至77.06%；毛利率达到71.20%，展现出全国性商业运营龙头穿越周期的能力。
布局规模上，截至2025年6月底，新城控股已实现全国141城205座综合体项目的布局，吾悦广场开业规模达1608.14万平方米，出租率稳定保持在97.81%的高位水平，成为行业运营效率标杆。在运营层面，新城控股坚持与品牌共生、共荣、共赢，并以此构建差异化优势。目前商业合作品牌数量超3万、会员总数超5000万，持续赢得消费者的认可。
值得一提的是，今年6月，新城控股的首座商业项目——常州武进吾悦广场，历经3个多月的改造后正式焕新，升级为全国首座“金标吾悦”。作为吾悦高销售、高品质的标杆代表，金标吾悦匹配了更高规格的硬件维护、销售支持与会员运营体系。未来，新城控股将以常州武进吾悦金标项目为支点，在全国重点城市群积极布局高端商业旗舰，持续输出“引领城市幸福风尚”的商业方案。管有冬在主题演讲中总结道：“让消费者欢喜，让品牌方盈利，让投资方成功，让新城人骄傲，就是吾悦商管的全部价值！”
在业内看来，“吾悦经营五步法”的迭代和“悦链计划”的推出，是新城控股在提振消费的时代机遇下，对商业运营质量的深度聚焦。通过联动生态伙伴织就更高效、更坚实的资源网络，不仅有望携手各方共同探索商业未来的多元可能，更致力于落地“共生、共创、共赢”的格局，真正实现“双向奔赴·共绘幸福”的商业目标。
《新京报》官方账号
