#外交部回应中俄巴伊外长联合声明#
【
#中俄巴伊外长发表联合声明#
，外交部介绍情况】9月26日，外交部发言人郭嘉昆主持例行记者会。
有记者提问，日前，在第八十届联合国大会高级别周期间召开的中国、俄罗斯、巴基斯坦、伊朗四国外长阿富汗问题非正式会议发表了联合声明。声明提及，四方强调，阿富汗的主权独立和领土完整应得到尊重，坚决反对那些对阿富汗当前局面负有责任的国家在阿富汗及本地区再建军事基地，这无助于地区和平稳定。有舆论认为上述内容是对美国总统特朗普希望夺回巴格拉姆军事基地的言论作出的回应。请问中方对此有何评论？
郭嘉昆表示，9月25日，中国、俄罗斯、巴基斯坦、伊朗四国外长阿富汗问题非正式会议在第八十届联合国大会期间举行。中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇现场参会。
郭嘉昆进一步介绍，会议发表了联合声明，强调尊重阿富汗的主权独立和领土完整，重申坚决反对那些对阿富汗当前局面负有责任的国家在阿富汗及本地区再建军事基地。这充分体现了阿富汗邻国对阿富汗主权独立和民族尊严的尊重，以及国际社会助阿稳阿的共同意志。
“中方作为阿富汗邻国和负责任国家，愿继续同国际社会一道向阿方提供援助，为阿富汗和平重建发挥建设性作用。”郭嘉昆说。（@北京日报 记者 周经纬 ）
