早安北京0926：最高温28℃；北京中秋国庆文旅活动地图上线
早安北京，关注您身边的点点滴滴。今天是9月26日星期五，农历八月初五。天气、交通......这份生活指南请您查收。详情请看↓↓↓
今天白天晴转多云，北转南风二三级，最高气温28℃；夜间多云转阴，山区及南部有小雨或零星小雨，南风一二级，最低气温18℃。
今日限行尾号4和9。后半夜至明天白天有弱降水，外出雨具随身，注意交通安全；昼夜温差较大，适时调整着装，谨防感冒。
据北京市生态环境监测中心今早7时数据，目前实时空气质量指数33，空气质量优。
9月26日起，地铁大兴机场线草桥站首班车提前
据北京轨道运营微信公众号消息，为进一步匹配旅客出行需求、提升运营服务水平，2025年9月26日起，地铁大兴机场线草桥站至大兴机场站方向，草桥站首班车时间提前至5:30。
延庆冬奥小镇山地徒步公园9月26日开放，可打卡6条徒步线路
近日，记者从延庆区获悉，延庆冬奥小镇山地徒步公园将于9月26日全面开放。冬奥小镇山地徒步公园位于张山营镇，西起玉渡山，东至龙庆峡，北抵后河，南达古龙路，总面积约13.7平方公里，融合地质、生态、文化、冰雪于一体，是北京市资源最为丰富的徒步线路之一。公园开放后，将有6条难度不同、风格迥异的徒步道路供市民选择。
北京已整治234座桥下空间：国贸桥下正在改造，双向各增一车道
9月25日，记者从北京市交通委获悉，截至目前，2025年全年234座桥下空间整治任务已全部完成，17座重点桥系的提升工作完工16座，实现了交通、便民、环境等多维度的全面提升。
此外，北京还有一批桥下空间动态交通组织优化项目正在加速推进中。例如东三环国贸桥区，将增加车道和绿化休闲空间，助力区域内交通缓堵。
永定河持续泄流！请注意安全！
据“北京门头沟”微信公众号消息，当前，永定河持续泄流，为保障沿线群众生命财产安全，门头沟区相关部门、镇街已启动多项安全管控措施，同时提醒广大市民要远离河道危险区域。
针对近期泄流，永定河沿线涉险区域已全面落实安全防护举措。目前，已有多个漫水桥、漫水路采取封闭或交通管控措施，禁止一切车辆、行人通行。沿线路口位置均划定了安全警戒区域。沿线各镇街、村庄也已安排工作人员在重点河段、关键点位巡逻值守。
北京：中秋国庆假期及调休日共10天，机动车暂停尾号限行
据北京市公安局公安交通管理局网站消息，根据国务院办公厅《关于2025年部分节假日安排的通知》（国办发明电〔2024〕12号）、北京市人民政府《关于实施工作日高峰时段区域限行交通管理措施的通告》（京政发〔2025〕6号），以及北京市交通委员会、北京市生态环境局、北京市公安局公安交通管理局《关于对外省区市机动车采取交通管理措施的通告》（京交绿通发〔2021〕4号）相关规定，决定2025年9月28日、10月1日至10月8日、10月11日，对本市机动车和非本市进京载客汽车交通管理措施作出调整。
国家图书馆纪录片展映季启动，计划放映12部国内外佳作
9月24日晚，2025年国家图书馆纪录片展映季启动，计划放映12部国内外纪录片佳作。据介绍，展映季期间，国家图书馆计划放映《卓别林：流浪之心》《了不起的巴斯特》《莫里康内·音魂掠影》《大卫·林奇：艺术人生》《最后的山神》《神鹿呀，我们的神鹿》《白马姐妹》《投龙——从山川祭祀到洞天福地》《南侨机工》《百年巨匠》等12部国内外纪录片佳作。其中4部为世界影坛重要影人的传记作品，通过回顾他们的过往，向电影艺术诞生130周年致敬。
“祝福祖国”巨型花篮完工，亮相天安门广场
记者9月25日晚从北京市园林绿化局获悉，2025年“祝福祖国”巨型花篮正式完工，亮相天安门广场与市民共度佳节。当晚，“祝福祖国”巨型花篮正式亮灯。
大花篮创新大型花艺造型和工艺，首次采用北京市花月季作为焦点花，并且加大新型花（叶）植物的应用，选用了鸢尾、翠菊、珙桐、橄榄枝等新型植物材料。同时，首次应用灵动的动物造型——“会发光”的鸽子，形成新的亮点。
北京中秋国庆文旅活动地图上线！50余项特色活动集中呈现
据文旅北京微信公众号消息，为丰富假期生活，北京市文化和旅游局联合百度地图推出“中秋国庆文旅活动地图”，集中呈现全市50余项特色文旅活动，涵盖自然风光、文化体验、亲子娱乐、红色教育等多个主题，助力公众轻松规划假日行程，尽享京秋韵味。
综合自@气象北京、文旅北京微信公众号等
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
