北京怀柔综合性国家科学中心29个科技设施进入科研状态
新京报讯（记者张璐）9月26日，北京市人民政府新闻办公室举行首都“十四五”规划高质量收官系列主题新闻发布会——国际科技创新中心专场。据北京市发展和改革委员会二级巡视员赵英俊介绍，目前，北京怀柔综合性国家科学中心已从建设为主阶段逐步转入运行为主阶段，成为北京建设具有全球影响力的国际科技创新中心的核心支撑。
北京怀柔综合性国家科学中心国家战略科技力量集群基本形成。科技设施项目密度位居全球前列，37个科技设施中已有29个进入科研状态，6个国家重大科技基础设施中已有4个正式运行，高能同步辐射光源成功出束并带光联调，标志着中国在同步辐射光源领域跨入世界领先行列。国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、全国重点实验室、科技领军企业高度集聚，已搭建起前沿科技攻关的突破引擎梯队。
16个设施面向全球开放共享，已服务国内外企业、高校、院所等用户1000余家。科研院所等各类创新主体突破性成果频出，累计攻破“卡脖子”技术59项，产出重大科技成果386项。北京怀柔综合性国家科学中心创新主体获国家科学技术奖13项、北京市科学技术奖26项，核心创新能力逐渐迈入高阶跃升期。
北京怀柔综合性国家科学中心人才队伍实现量质突破，科研人员数量达到2.6万人，引进了以诺贝尔物理学奖得主杰哈·穆鲁教授为代表的一批领军科学家，集聚高被引科学家39名、两院院士86名、青年科技人才316名、外籍人才712名，逐步形成高端科研人才矩阵。
“科学+城”城市服务功能跨越提升。交通方面，构建“两横四纵”的对外干线公路主通道，京沈高铁、怀密线、通密线3条轨道交通基本实现与本市重要功能节点的连接，可实现20分钟到朝阳站，30分钟到首都机场，60分钟到中心城区。教育方面，引入海淀十一中学、一零一中学、清华附中、北京四中等优质教育集团，已建及在建学校18所，可提供学位超1.6万个，满足科研人才子女就近入学需求。住房方面，打造国际人才社区、人才公寓、共有产权房、商品房等多类型住房保障体系，可为科研人员提供房源2.3万余套。
编辑 张磊
校对 王心
《新京报》官方账号
