第十届版博会落地青岛崂山，5大展区展示我国版权新成就
新京报讯（记者张建林）9月26日，第十届中国国际版权博览会（以下简称“版博会”）新闻发布会在北京举行。记者从会上获悉，本届版博会将于10月16日至18日在山东省青岛市崂山区举办。
会上，中宣部版权管理局局长、版博会组委会秘书长王志成介绍，本届版博会以“数智引领未来，版权创新发展”为主题，聚焦版权创造、运用、保护、管理和服务全链条，采用“政府主导、社会参与、市场运作”模式，设置5大展区，展览面积约5万平方米。
5大展区分别为国家版权事业展区、国际组织展区、全国各省区市展区、版权成果转化展区和优秀版权企业展区。此次版博会上还将同期举办2025国际版权论坛、配套举办9场交流研讨活动、若干场路演推介活动，集中展示我国版权领域数字化智能化创新成果、版权赋能相关产业高质量发展实践和国际版权交流合作新进展。
本届版博会将呈现多个特点，包括：规划高标准版权展览方案，展示版权成就；打造高层次国际交流平台，深化文明互鉴；聚焦高质量版权供需对接，推动产业发展；举办高水平版权配套活动，营造创新环境。
据悉，各个展区将积极组织协调出版、影视、音乐、动漫、游戏、设计、文博、潮玩、民间文艺、网络文学、网络视听、人工智能等领域的优秀版权企业参展参会，鼓励参展企业又展又销、边展边销、展后长销。此外，版博会开发的线上展销平台也鼓励各类版权企业特别是非现场参展企业，拓展服务内容。
编辑 张磊
校对 张彦君
《新京报》官方账号
