花1600万买下一家停产公司，凯撒旅业谋夺航食新布局
新京报贝壳财经讯（记者王真真）9月25日，凯撒旅业发布公告，公司的全资孙公司北京新华空港航空食品有限公司（以下简称“新华航食”）拟以自有资金1600万元收购青岛汉莎天厨食品有限公司（以下简称“青岛汉莎”）100%股权。
标的公司停产近一年
资料显示，青岛汉莎成立于2007年，主营业务涵盖航空餐食及冷冻冷藏食品的标准化生产与配送服务。其工厂坐落于青岛莱西市，莱西工厂总占地面积达33333平方米，拥有12381平方米生产空间、8条生产线，工厂年最大产能约2500万份，日均产量约10万份，仓储空间达40万份餐食。
值得注意的是，青岛汉莎的股权权属清晰，不存在抵押、质押或其他第三人权利，也不存在涉及有关资产的重大争议、诉讼或仲裁事项及查封、冻结等司法措施，但其业绩存在较大问题——业绩持续亏损，并于2024年9月30日停产。
据公告披露，青岛汉莎2024年度、2025年1至6月分别净亏损约1536.98万元、760.36万元。至于停产原因，凯撒旅业表示，主要由于外部环境变化，导致主要外航客户订单减少以及连锁餐饮品牌重要客户订单下降。
根据中铭国际资产评估（北京）有限责任公司出具的《评估报告》，本次评估基准日为2025年6月30日，采用资产基础法进行评估，青岛汉莎净资产（股东全部权益）账面价值为2820.85万元，评估价值4438.58万元，评估价值较账面价值增值1617.73万元，增值率为57.35%。
凯撒旅业透露，本次收购青岛汉莎是公司在专业航食领域持续深耕、推进供应链升级并拓展大众餐饮市场的关键战略举措。青岛汉莎地处华东核心区域，与公司在华北、西北及海南的航食业务形成互补，可迅速补充公司航食业务产能并推动全国化服务网络建设，实现业务协同与规模效应。承接青岛汉莎现有的生产能力与航空配餐等专业资质，公司将能在较短时间内切入山东及周边的航食、团餐与零售市场，避免自建产线所需的高额前期投入与漫长认证周期，显著降低投资与运营风险并提升市场进入效率。
同时，凯撒旅业也坦言此次收购存在复产复工与运营整合等方面的风险。目前，青岛汉莎处于停产停工状态，凯撒旅业称其设备状况与员工需经历必要的恢复与整合过程，可能对复工复产及业务启动产生一定影响。此外，并购初期因产能未释放、刚性成本及折旧摊销的影响，或造成青岛汉莎短期经营压力较大。
对此，凯撒旅业表示，将通过设立复工复产专项小组、业务启动关键资源支持、严格的预算管理与成本控制等措施推动其运营恢复；明确整合目标、建立协同机制及制定渐进式过渡方案予以应对。
五年扣非净利润亏损28亿元
作为国内第二家上市的民营旅行社，凯撒旅业在2022年因会计师事务所出具否定意见的内控审计报告被ST；2023年，凯撒旅业又因出现“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值”情形，公司股票被“挂星”。2023年6月，债权人向三亚中院申请对凯撒旅业破产重整；同年12月，凯撒旅业完成重组。2024年10月，凯撒旅业“摘帽”。
受益于一次性重整收益，凯撒旅业于2023年净利润实现扭亏为盈，但其扣非净利润已连续五年亏损。数据显示，2020年至2024年，凯撒旅业扣非净利润分别为-7.63亿元、-5.7亿元、-10.38亿元、-3.5亿元、-0.85亿元，累计亏损28亿元。
今年上半年，凯撒旅业业绩持续亏损。报告期内，凯撒旅业营收同比减少1.2%至3.17亿元，净利润同比减少43.98%至-2428万元，扣非净利润同比减少28.64%至-2981万元。凯撒旅业解释称，主要由于旅游业务渠道恢复的速度较慢导致业务增长尚未达到预期，食品业务方面因部分客户订单调整，加之公司正开拓地面餐饮业务导致成本上升，使得净利润出现小幅下降。此外，该公司还存在长期股权投资减值及往来债权坏账计提等影响净利润的事项。
在2025年半年报中，凯撒旅业表示，面对当前市场环境，公司正积极整合资源及优势能力，通过强化国际资源合作、加速全国渠道拓展、深化主题产品创新，持续巩固高端邮轮与深度体验的市场优势。今年7月份，凯撒旅业全资子公司收购了国旅福建51%股权，交易对价合计1683万元。
截至9月25日收盘，凯撒旅业报收6.49元/股，涨幅为6.05%，最新市值约104亿元。
编辑 杨娟娟
校对 柳宝庆
《新京报》官方账号
