北京发布升级版“系统软件栈”，支持全球20多款主流AI芯片
新京报讯（记者吴婷婷）9月26日，2025人工智能计算大会在京召开，升级版“系统软件栈”——“众智FlagOS”v1.5在会上发布，这标志着全球AI底层技术生态正迈入以“开放计算”为核心理念的协同创新新阶段。
记者了解到，当前大模型的训练和部署需要庞大的算力，不同芯片之间的软件生态和接口差异很大，导致模型迁移和适配非常困难，也限制了全球不同厂商芯片和多元算力的应用。
为解决这些问题，在北京市发展和改革委员会支持下，北京智源人工智能研究院牵手众多高校团队、芯片团队及系统厂商共同研发了面向人工智能大模型的“系统软件栈”FlagOS，这相当于“人工智能大模型的操作系统”。它的核心目标是为人工智能模型提供统一、开放、高效的计算支持，解决不同AI芯片难以兼容的问题。通过统一系统软件层，FlagOS提升算力利用率、简化模型迁移、适用多智能应用场景，并通过技术开源推动开放共享，成为支撑百亿、千亿级大模型的关键基础设施。
北京智源人工智能研究院理事长黄铁军介绍，智算基础设施是智力服务体系的核心基石，其重要性如同电网之于电力、铁路之于工业、互联网之于信息产业。经过两年多的发展，“众智FlagOS”已全面覆盖大模型统一生态技术需求，基本满足了当前大模型训练推理需求。
当日，“众智FlagOS”v1.5正式发布，其在覆盖全面性、自动化程度、性能和应用场景四个维度实现了突破。北京智源人工智能研究院副院长兼总工程师林咏华解释说，比如在应用场景方面，升级版的系统全面支持机器人“大脑”与“小脑”模型的开发与部署，为更智能的机器人提供了强大的系统支撑。同时，通过改进并行策略与调度算法，在典型大模型任务中，实现了最高36.8%的训练加速与20%的推理加速。
“众智FlagOS”v1.5已支持全球20多款主流AI芯片，通用算子库FlagGems已发展为全球体量最大的Triton语言算子库，核心算子数量超过200个，并成为唯一被纳入PyTorch官方生态的跨芯片算子库。
为推动AI系统技术人才培养，北京智源人工智能研究院正式发布“众智FlagOS”高校计划，联合北大、清华、北航、中关村学院等首批10余家高校院所联合开设FlagOS系列课程，从源头培养智算系统软件开源人才。
在今天的大会上，《超节点智算应用“北京方案”》正式发布，这是构建集约化、普惠化的“人工智能+”算力底座的重要成果，重点面向具身智能、智能制造、智慧医疗等十余个场景。此外，北京市人工智能标准化技术委员会在会上正式成立，“北京市可重构算力软硬件协同技术创新中心”成立，创新联合体同步启动。
编辑 张磊
校对 张彦君
《新京报》官方账号
