人社部答新京报：“十四五”期间，我国累计发布72个新职业
新京报讯（记者姜慧梓）在9月26日举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上，人社部有关负责人答新京报记者提问表示，“十四五”期间，我国累计发布72个新职业。
发布会上，新京报记者提问，人社部每年都会发布新职业，“十四五”期间我国发布新职业的整体情况如何，以及在新职业发布后需要开展哪些工作？
人力资源和社会保障部副部长颜清辉回答表示，大力发展新职业，主要是为了适应经济高质量发展对人才的新需求。“十四五”期间，我国累计发布72个新职业，覆盖数字经济、现代服务、智能制造等行业。
他举例，人工智能等数字技术的快速发展和深度应用，催生了大量数字新职业。比如，人工智能数字人训练师，可以帮助平台数字人提高应答准确率。碳达峰、碳中和持续推进，相关人才需求加大，绿色职业应运而生。比如，新能源汽车维修工，就是新能源汽车产业快速发展催生出来的新就业岗位。此外，为了适应经济消费活动新业态，如低空经济、在线学习娱乐等，出现了无人机群飞行规划员、在线学习服务师等新职业。
颜清辉表示，为了帮助劳动者快速“入行”，人社部会同相关部门开发新职业标准，明确从事相关职业所需要的知识、技能及工作条件，对职业培训、评价提出具体要求。
同时，鼓励龙头企业、行业组织等开发新职业培训大纲、教材，充实新职业培训师资队伍，持续加大新职业培训力度。“现在，新职业相关的技能培训，可以说和新职业发布一样火热，有的培训项目，一推出就一抢而光。”颜清辉表示，人社部将继续做好相关工作，优化培训供给，为劳动者从事新职业做好服务。
编辑 张磊
校对 王心
《新京报》官方账号
