遏制羽绒服“以丝代绒”乱象 新标准让消费者一目了然
据新华社消息，为促进羽绒制品质量分级，中国羽绒工业协会组织制定的《水禽丝及制品》团体标准26日正式发布。
这一标准有什么意义？中国羽绒工业协会名誉理事长、国际羽绒羽毛局副主席姚小蔓说，当前，“羽绒”的使用亟待规范。一些非羽绒的保暖填充料，通过使用“羽绒棉”“科技绒”“生态羽绒”等名称，让消费者误以为是羽绒，以抬高产品售价。去年媒体曝光的劣质羽绒服“以丝代绒”造假乱象，就是打着“绒”的招牌卖“丝”的产品。这一标准将“绒丝”“羽丝”改称为“水禽丝”，因为“水禽丝”并非羽绒，避免给消费者造成混淆。同时，有助于规范“水禽丝”的生产加工，保护消费者权益。
2022年4月起实施的《羽绒服装》新国标，把旧标准的“含绒量”修改为“绒子含量”，即羽绒羽毛中绒子所占的质量百分比。新国标中，绒子含量不包含绒丝。绒丝也叫飞丝，是从绒子或毛片根部脱落下来的单根绒丝，保暖性能相对绒子较差，超标后容易造成钻绒现象。
由于羽绒是制品的内在填充料，消费者很难直观辨别产品质量和真伪。据介绍，《消费品质量分级导则 羽绒制品》国家标准已于今年2月起正式实施。羽绒制品质量分级项目由中国羽绒工业协会承担，此举旨在进一步推动羽绒制品填充物的划分和明示，规范羽绒行业市场。
姚小蔓介绍，业内研究数据表明，在相同重量的情况下，水禽丝具有一定的保温性和舒适度，控制好粉尘含量等指标可以安全使用，但需要明确标注让消费者一目了然。在确保消费者知情的前提下，水禽丝产品是可以在市场正常流通的。
中国羽绒工业协会介绍，鹅绒的价格远高于鸭绒，单价几乎是鸭绒的两倍，而鹅绒和鸭绒肉眼无法区分，需要专业检测人员才能分辨。针对不良商家用鸭绒冒充鹅绒乱象，中国羽绒工业协会持续推动种类鉴定从传统的人工检测向自动化和智能化转变，目前行业已研制出两款种类鉴定新仪器，遏制假冒、保障羽绒种类的真实性。
针对市场上个别商家虚标产地，将国产商品伪装成“原装进口”欺骗消费者的情况，中国羽绒工业协会建立了“全球羽绒追溯系统”，真实记录全链信息，为羽绒及制品打造透明可查的“身份档案”。消费者可通过扫描“安心购”二维码，查看羽绒产地、水禽品种、养殖周期、加工流程、检测报告等信息。
据介绍，中国羽绒工业协会今年将推动不少于100家羽绒生产企业完成溯源系统接入，实现从原料采购、生产加工到成品销售的全链条透明化管理。同时，联合海关、市场监管部门加强对进口羽绒原料的质量和产地审核。
编辑 陈艳婷
《新京报》官方账号
