李强同美国友好团体座谈
据新华社纽约9月25日电 当地时间9月25日，国务院总理李强在纽约同美国友好团体座谈。美中贸易全国委员会、美中关系全国委员会、美国商会、对外关系委员会代表以及学者和企业负责人出席。
李强在认真听取美方人士发言后表示，中美关系是世界上最重要的双边关系，两国可以成为、也应当成为伙伴和朋友。回顾历史，中美两国的友好往来是主流和大势。着眼未来，中美两国需要找到新时期正确相处之道。正如习近平主席所讲，宽广的太平洋可以容纳中美两国和其他国家。中美作为世界两大力量，应当相互尊重、和平共处、合作共赢，在相互成就中实现共同繁荣。经贸关系是两国关系的重要组成部分。中美两国市场结构差异较大、产业结构互补性强，在国际产业链中都占据重要位置，双方加强经贸合作互利共赢，惠及全球。
李强指出，中国有信心有能力保持经济稳定健康发展，为包括美国企业在内的各国企业创造更多机遇。无论外部环境如何变化，中国都将竭尽所能为外资企业发展提供更多确定性。一是中国将始终秉持建设性和负责任态度，同美方在平等、尊重、互惠的基础上，共同促进中美经贸关系企稳向好。二是中国将始终聚焦发展，推动自身经济稳健增长。中国经济有独特的稳定运行机制，市场潜力加速释放、创新动力持续迸发、经济活力不断增强，这对企业意味着巨大的可预期的发展机遇。三是中国将始终信守承诺，坚定不移扩大对外开放，持续放宽准入、扩大进口，积极回应外资企业关切，帮助解决实际困难，让各国企业在中国安心经营发展。
李强强调，中美关系的基础在民间，其健康发展需要两国民间合力推动。希望美国各界人士采取更多积极行动，增进两国相互了解，拓展各领域务实合作，为促进两国发展、增进两国友好作出更大贡献。
与会美方人士表示，中国近年来在经济增长、科技创新、社会发展等领域取得的成就令人钦佩。美中关系关乎两国、影响世界。希望美中保持高层交往，扩大各领域对话，加强互利合作，密切人文交流，发展长期稳定的美中关系，为国际社会注入更多确定性。美国企业界看好中国经济发展前景，将继续扩大在华投资，为促进两国合作、增进相互了解发挥桥梁作用。（记者尚绪谦 徐静）
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
