2025年未成年人网络保护国际研讨会在北京举行
新京报讯（记者代文佳）9月25日至26日，2025年未成年人网络保护国际研讨会在北京举行。新京报记者了解到，本次研讨会由中国网络社会组织联合会、中国教育学会、北京师范大学主办，研讨会围绕人工智能时代数字素养教育、未成年人网络保护的法治实践设置分论坛。
开幕式现场。主办方供图
中国国家互联网信息办公室副主任李长喜、中国教育学会副会长周洪宇、格林纳达驻华大使马岩、北京师范大学常务副校长王守军出席开幕式并致辞。坦桑尼亚驻华大使哈米斯·奥马尔出席开幕式，印度尼西亚共和国高等教育科学和技术部副部长蒋黛兰、乌兹别克斯坦共和国体育文化发展部副部长伊斯梅洛夫·穆拉德以视频形式发表致辞。
李长喜指出，中国始终致力于推动互联网发展和治理，积极探索有中国特色的治网之道，将未成年人网络保护作为依法治网的重要内容，形成政府、学校、家庭、企业、社会组织、研究机构等多元主体参与，法律规制、教育赋能、技术防护、标准规范、文化引导、学术支撑等多方联动治理的保护体系。
周洪宇表示，中国高度重视人工智能对教育的深刻影响，积极实施国家教育数字化战略行动，推动人工智能和教育深度融合，已建成全球规模最大、资源最丰富的国家智慧教育平台，并充分发挥人工智能优势，为数字时代未成年人健康成长提供了中国方案和中国智慧。
研讨会以“智护未来：全球数字时代的未成年人保护与发展”为主题，开幕式暨主论坛设置主题演讲等环节。主论坛上发布“@芽”未成年人网络保护公益行动计划成果、未成年人网络安全视频课程、《未成年人网络保护情况报告（2025）》，举行了《网络安全技术 人工智能技术涉及未成年人安全应用指南》国家标准编制启动仪式。
编辑 杨海 校对 王心
《新京报》官方账号
