“通俄门”旧怨再发酵 FBI前局长遭“清算”
据新华社北京9月26日电 美国司法部25日在诉讼时效即将结束时对联邦调查局（FBI）前局长詹姆斯·科米提起刑事诉讼，罪名为“向国会作虚假陈述及妨碍司法调查”。此前数天，美国总统特朗普公开催促司法部起诉。
2017年6月8日，在美国华盛顿，美国联邦调查局（FBI）前局长詹姆斯·科米（中）在国会参议院准备出席听证会。新华社记者殷博古摄
美联社报道说，特朗普今年1月重返白宫以来，司法部已对特朗普的多名政敌发起调查或诉讼。司法部长帕姆·邦迪25日在声明中说，科米“犯下严重罪行”，因而对他提起刑事诉讼。
当天，特朗普借由社交媒体对这一消息表示“庆祝”，称科米“长期以来对美国非常坏”，现在“正义终于得到伸张”。就在数天前，特朗普还在社交媒体上发帖，抱怨司法部对科米的调查迟迟没有下文，要求尽快对科米提起诉讼。
特朗普社交媒体帖文截图
科米在民主党籍总统奥巴马任内获得任命，与特朗普的恩怨可以追溯至后者第一个总统任期。2016年，民主党候选人希拉里在总统选举中不敌共和党候选人特朗普。民主党人随后指认俄罗斯干预总统选举、与特朗普竞选团队勾连致希拉里落败。特朗普坚决予以否认。随后，时任联邦调查局局长科米就特朗普“通俄门”展开刑事调查。特朗普2017年初首次出任总统后，于同年5月把科米撤职。司法部任命的特别检察官罗伯特·米勒接手调查。米勒经过近两年调查后宣布，没有证据显示特朗普团队与俄罗斯存在犯罪共谋。
据美联社报道，科米25日受到的罪名指控关联“通俄门”调查，包括向国会参议院司法委员会谎称未授权他人向媒体爆料敏感信息，以及“影响、阻挠或妨碍”参议院展开“应有、适当”的调查。
据美国《国会山》日报报道，上述两项罪名均为重罪，最长刑期均为5年，如果科米认罪，总刑期或因其为初犯而酌情减少。另据英国天空新闻频道报道，如果科米承认两项罪名，其最长刑期共计5年。
这是2023年8月1日在美国首都华盛顿拍摄的美国司法部大楼。新华社发（亚伦摄）
科米25日在一段视频中否认所受指控，并表示对联邦司法体系有“极大信心”。司法部当天宣布对科米提起诉讼后，科米的女婿、弗吉尼亚州东区联邦检察官特洛伊·爱德华兹立即向该区新任首席联邦检察官琳赛·哈利根递交辞呈。数月前，科米的女儿、时任纽约州南区联邦检察官莫林已遭司法部解职。
值得一提的是，负责科米案件的正是弗吉尼亚州东区检察官办公室。哈利根的前任埃里克·西伯特于上周辞职。此前，他因认定“尚无充足证据对科米提起诉讼”而激怒特朗普。据外媒报道，鉴于科米所涉案件的诉讼时效将于本月末到期，特朗普随即任命他的昔日私人律师哈利根接替西伯特，“火速”起诉科米。
多家外媒注意到，特朗普自今年年初重返白宫以来，接连向对手或政敌实施报复。美国智库布鲁金斯学会研究员诺姆·艾森说，特朗普要求对“多个政治目标”提起刑事诉讼，司法部“唯命是从”。针对科米的刑事诉讼“毫无根据”，堪称“个人报复”。（记者：王逸君）
编辑 李忆林子
《新京报》官方账号
