蘅东光北交所IPO过会，锦华新材上市首日涨超130%
9月25日晚间，北京证券交易所（简称“北交所”）上市委员会今年第24次审议会议结果出炉，蘅东光通讯技术（深圳）股份有限公司（简称“蘅东光”）符合发行条件、上市条件和信息披露要求。
同日，北交所披露奥美森智能装备股份有限公司（简称“奥美森”）申购结果，有效申购户数近60万户，网上获配比例为 0.022%，冻结资金超7000亿元。
此外，当日浙江锦华新材料股份有限公司（简称“锦华新材”）在北交所上市，系浙江省国资国企中首家在北交所上市的企业。
近期，北交所新股保持了高频的发行节奏。从本周情况来看，周一奥美森申购，周三打新资金解冻，紧接着周三长江能科申购，周四锦华新材上市，同日蘅东光上会，新股发行上市节奏有条不紊。
资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南对新京报贝壳财经记者表示，在国家“服务创新型中小企业”的战略定位下，北交所市场正处于快速扩容阶段，上半年北交所新股发行节奏偏慢，近期新股发行（IPO）和申购（打新）的节奏略有提速。但从全年来看，预计2025年全年将发行30家左右，按每家公司融资额2亿元计算，合计60亿元，仍属于较为健康的水平。
北交所三轮问询蘅东光
上市委员会向蘅东光提出问询的主要问题包括关于经营业绩真实性和研发及技术的先进性的问题。
蘅东光主营业务为光通信领域无源光器件产品的研发、制造与销售，主要业务板块包括无源光纤布线、无源内连光器件及相关配套业务三大板块。
招股书披露，蘅东光拟募集资金近5亿元，分别用于桂林制造基地扩建（三期）项目、越南生产基地扩建项目、总部光学研发中心建设项目、补充流动资金。
2022年至今年上半年，蘅东光的营业收入和净利润整体呈上升趋势。尤其是自2024年以来公司业绩增长迅速，今年上半年同比继续大增100%以上。
公司业绩实现快速增长，主要因为境外销售大幅增长。2022年至2024年，公司外销收入占主营业务收入比例从75%升至90%左右，占比逐年增加。
公司业绩大幅增长的真实性及可持续性成为北交所关注的重点，北交所在多轮问询中均重点关注境外收入的真实性问题。在最新一轮问询函中北交所要求公司说明2024年收入大幅增长的真实性及期后业绩的可持续性。
此外，蘅东光在业绩上还存在对单一客户重大依赖的情形。2022年至2024年，公司对前五大客户的销售比例在67%至80%之间，其中AFL占比超过50%，公司客户集中较高且还呈现增长的趋势。
AFL既是第一大客户又是第一大供应商，2024年采购金额达2.15亿元，占比超过20%，公司解释为“采购原材料用于生产销售给AFL的产品”，但未披露具体匹配关系。北交所要求说明交易必要性、定价公允性及是否存在利益输送。
锦华新材上市首日涨133%
9月25日，锦华新材在北交所正式挂牌上市，该股开盘报39元，最高冲至49元，截至收盘报42.29元，涨幅133%，成交额11.32亿元，振幅71.46%，换手率91.23%，总市值55.26亿元。
锦华新材本次公开发行股票3266.67万股，发行后总股本1.31亿股，发行价格18.15元/股，新股募集资金总额5.93亿元。锦华新材主要从事酮肟系列精细化学品的研发、生产和销售，为国内硅烷交联剂、羟胺盐细分领域的龙头企业。2024年公司实现营业收入12.39亿元，净利润2.11亿元。
锦华新材新股申购表现亮眼，申购总量达到468亿股，资金规模8511亿元，创下北交所开板以来申购金额的最高纪录，也显示市场对锦华新材稀缺性的高度认可，同时也表现出目前市场资金充裕、打新热情高涨，这为锦华新材首日上市价格提供了有利的市场环境。
一年多来，北交所新股表现火爆，打新赚钱效应显著。数据显示，今年以来，总共有14只新股在北交所上市，上市首日涨幅均超过150%，首日平均收益率则达到349.98%。今年最引人注目的是9月上市的新股三协电机，上市首日即狂飙785.62%，成为今年最牛北交所新股。另外，今年6月26日登陆北交所的广信科技，在上市首日涨500%；鼎佳精密、天工股份上市首日的涨幅也均超过400%。
新京报贝壳财经记者 张晓翀
编辑 岳彩周
校对 杨许丽
《新京报》官方账号
