超威钠电新品全球直播发布会圆满成功！
日前，“超威钠电·遥遥领先”——超威钠电新品全球上市发布会在浙江长兴举办。会上，超威集团重磅发布了超威钠电全新产品，一举树立起中国钠电技术里程碑，引发全行业高度关注！
一款划时代的科技产品，如何从实验室的精密论证走向广袤的市场天地？又如何以真正的技术力量，赢得全球用户的认可？会上，超威集团营销中心副总经理张传存为大家讲述超威钠电将如何营销布局，引领市场。通过他的发言，一幅涵盖技术、渠道、生态的超威钠电产业宏图，在众人眼前徐徐展开，既展现出超威引领钠电市场的坚定决心，更让行业看到了“超威钠电，遥遥领先”的无限可能！
超威集团营销中心副总经理张传存
随后，超威集团副总裁李小心、超威集团营销中心副总经理张传存、张默闻策划集团董事长张默闻以及来自全国各地的钠离子电池代理商代表共同上台为“超威钠电新品发布”开启发布按钮，正式揭开超威钠电新品的神秘面纱。
启动仪式上，由超威集团品牌形象代言人甄子丹全新演绎的钠电广告片震撼首映。这不仅是一部宣传片，更是超威钠电的全球名片，是科技与艺术交融的杰作，向世界传递属于超威的品牌强音！
超威集团钠电技术总监王玉龙登台为大家带来超威钠电新品产品技术讲解，揭秘“遥遥领先”背后的科技力量！他层层拆解超威钠电新品的技术架构，用专业视角还原每一项“领先”的科学本质，让在场观众清晰触摸到超威在钠电赛道上的技术沉淀与创新高度。
 超威集团钠电技术总监王玉龙
拥有了极致的产品和清晰的战略，更需要一个响彻全球的品牌声音，一套整合传播的组合拳，去征服市场，去赢得人心。会上，超威集团品牌战略全案策划大师——张默闻老师，携深度打磨的超威钠电品牌营销整合传播全案报告登场。这份凝聚着战略智慧与传播洞见的报告，不仅是对超威钠电核心优势的精准解码，更是为品牌铺就全球影响力之路的行动纲领，为在场所有人带来一场关于品牌破局与市场制胜的思想盛宴。
超威集团品牌战略全案策划大师张默闻
超威掌握钠电池更多关键技术！展望未来，超威钠电将以技术创新为帆、社会责任为舵，怀揣 “倡导绿色能源 完美人类生活”的使命担当，在绿色能源领域书写更多技术突破、产业赋能、绿色发展的时代华章，为全球绿色能源产业高质量发展贡献“超威力量”！
《新京报》官方账号
