国庆中秋假期，京津冀地区高速公路禁行危险物品运输车辆
新京报讯 据北京市公安局公安交通管理局消息，日前，《关于2025年国庆中秋节假日期间京津冀地区高速公路禁止危险物品运输车辆通行的通告》发布。
通告提出，为确保2025年国庆、中秋节假日期间高速公路通行安全，根据《中华人民共和国道路交通安全法》和《危险化学品安全管理条例》，北京市公安局公安交通管理局、天津市公安局交通管理局、河北省公安厅交通管理局决定，自2025年10月1日0时至2025年10月8日24时，实施危险物品运输车辆限行措施。现就有关事项通告如下：
一、禁止危险物品运输车辆（包括持有《剧毒化学品道路运输通行证》的危险物品运输车辆）在北京市行政区域内高速公路行驶。
二、禁止危险物品运输车辆（包括持有《机动车载运危险化学品指定时间、路线、速度报告凭证》、《机动车载运危险化学品目录以外的其他危险货物指定时间、路线、速度报告凭证》及《剧毒化学品道路运输通行证》的危险物品运输车辆）在天津市行政区域内高速公路行驶。
三、禁止危险物品运输车辆（包括持有《剧毒化学品道路运输通行证》的危险物品运输车辆）在河北省行政区域内高速公路行驶。
编辑 白爽
《新京报》官方账号
