首都教育每日舆情综报
2025年第269期（总第3547期）
2025年9月26日

【重点关注舆情】
★北京电影学院宿舍学生反映因二手烟进医院
9月26日，小红书平台用户“@烟人tv”发布帖文称，自己和两名室友均因为北京电影学院的二手烟身体不适，只能去医院就诊，三人所患症状均相似，配图为用户自己的医院诊断报告。部分网民分享自己身边男性抽烟负面案例；部分网民讨论二手烟对人体健康带来的危害；部分网民就艺术类院校吸烟现象展开讨论。截至目前，该帖已删除。（小红书http://xhslink.com/o/6Mqa0HJ5eZN）

★ 网传北京一学生因老师体罚被就诊焦虑和抑郁
9月25日，“@观察者网”在微信视频号平台发布视频称，北京海淀区一学生家长举报老师“打骂”孩子，导致孩子被诊断出焦虑和抑郁且不愿上学，副校长回应称老师是为了“立规成习”，目前该老师已被学校临时解除班主任职务，但家长表示尚未收到学校、教育部门和警方关于此事处理情况的正式回复。截至目前，该视频获得59个点赞，80条评论。针对此事件，部分网民表示当下学生抗压能力弱，家长过于敏感；部分网民认为教师打未成年人行为不当、应受惩处；部分网友认为学生不听话该打，支持学校和老师管教；也有部分网民分享自身的经历。（观察者网）

★网民热议取消拔尖才能真正让孩子眼里有光
9月25日，小红书用户“@luna”发布贴文称，取消拔尖并且降低考试难度，才能让孩子眼里有光，目前课间增减5分钟等举措效果甚微，让孩子放学更晚了，且回家后还要做作业，无法实现“眼里有光”。截至目前，该条帖文在小红书平台获得150个点赞，634条评论。部分网民称部分学校已经在实施贴主所提的方案了，但后果是学生学习更卷更乱；部分网民认为取消拔尖举措是不可能的，表示学校和社会本来就是选拔制度；部分网民建议学校与家庭分开，拔尖制度可以针对家庭开展，而并非用于所有学生。（小红书 http://xhslink.com/o/8URYzZF5q9k）

★ 网民发帖称北大学五食堂卫生状况堪忧
9月25日，小红书平台用户“@步步啦啦”发帖称，在北大学五食堂吃完早餐肉夹馍后感到身体不适，吃完早饭并喝了图书馆的水后出现不舒服的症状，甚至有上吐下泻的情况，怀疑是食堂卫生问题所致。截至目前，该条帖文共获得9个点赞、4个收藏和42条评论。部分网民反映自己在学五食堂用餐后也出现身体不适，部分人表示每次吃学五都会想吐，而其他食堂不会这样；部分网民指出学五食堂曾是诺如病毒的高发地，建议慎重选择；部分网民表示肉夹馍经常不新鲜，凉凉的，怀疑储存时间较长；也有部分网民认为自己吃学五没有问题，可能与个人体质有关。（小红书 http://xhslink.com/o/Ap9xAxaCjwX）

【新闻信息纵览】
■ 谈科研人的浪漫、传递爱国情怀，三位首都科技人才走进清华大学
9月25日，在清华大学蒙民伟音乐厅，在由北京市委教育科技人才工作领导小组主办的“社会主义是干出来的 新时代是奋斗出来的”——首都产业一线科技人才走进高校系列宣讲专场上，来自集成电路领域、生物医药领域和航空航天领域的三位一线科技人才，分享各自领域的科研成果与奋斗历程，传递爱国情怀与创新精神。他们通过讲述个人经历和行业发展，展现了中国创新药的崛起、半导体国产化的突破以及航天事业的成就，激励青年学子投身科研，勇担使命。此次宣讲活动是北京市委教育科技人才工作领导小组组织的系列高校宣讲活动之一，旨在促进产学研结合，激发青年学生的奋斗热情与责任感。（新京报）

■ 聚焦“未来产业”，市政协常委会开展协商议政
9月25日，市政协召开常委会，围绕“探索未来产业投入增长机制”议题进行专题协商。调研组建议，要强化以企业为主体的“战略导向型”人才政策机制，对承担重大任务、解决关键技术难题的企业，给予政策倾斜。构建初创企业、高成长企业、龙头企业梯度培育体系，推进“教育—科技—产业”全链条深度融合改革。支持高校、科研机构与企业共建“未来产业交叉学院”与“卓越工程师学院”，按需设置专业并动态更新课程，开展“订单式”人才培养与联合技术攻关，完善校企人员双向流动、互聘互认机制，实现学科建设、科技研发与产业需求无缝对接。（北京日报）

■ 尹力主持召开市委理论学习中心组学习（扩大）会议，要求深入学习《习近平谈治国理政》第五卷
9月25日，北京市委理论学习中心组召开会议，学习研讨《习近平谈治国理政》第五卷。市委书记尹力主持并强调，要深入学习该书，结合前四卷和习近平总书记对北京的重要讲话精神，增强理论自觉和实践能力，推动首都发展。他指出第五卷集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展，对推进中国式现代化具有指导意义。尹力要求加强学用结合，聚焦高质量发展、民生改善和安全稳定，落实党中央决策部署。市领导们就学习体会进行了交流。（北京日报）

■ 助力大中小学思政一体化，北京教育系统 “五老”将走进中小学校
北京市将推动“五老”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范）走进大中小学思政课堂，建立思政课督导员队伍，助力思政教育一体化建设。通过发挥“五老”的理论、威望和实践经验，搭建授课平台、创新教学形式、完善合作机制，提升思政课的实效性与吸引力。北京教育系统关工委将构建六大长效机制，强化协同创新，确保思政教育高质量发展。（新京报）

■ 完善标准 补齐短板 教育部等提出行动计划改善县中办学条件
教育部等六部门联合发布《县域普通高中振兴行动计划》，旨在推动县中教育高质量发展，该计划从办学条件改善与师资队伍建设两大关键维度提出具体举措：在办学条件方面，明确提出要完善学校建设标准、补齐基础设施短板，重点对教室、实验室、图书馆、运动场地及学生宿舍等核心设施进行提升，同时升级教学仪器设备并消除安全隐患，以更好适应课程改革与高考综合改革的需求；在师资队伍建设方面，强调要配齐配强县中师资，将其纳入乡村人才振兴规划，落实 “优师计划” 与公费师范生履约任教要求，深化 “县管校聘” 改革以补充紧缺学科教师，探索教师轮岗交流机制并鼓励城区优秀教师到县中支教，同时明确禁止恶意从县中抢挖优秀师资的违规行为。（央视新闻、北京日报、新京报）

■ 北京启动“数字人才扬帆行动”，精准培育产业新力量
北京启动“数字人才扬帆行动”，通过数字技术工程师培育、继续教育基地设立、前沿研修项目等方式精准对接数字人才成长需求。活动发布了数字人才优秀案例，揭牌“数字菁英创业指导师工作室”，并举办政策访谈，解读数字经济发展支持政策。此举旨在搭建人才展示与资源对接平台，推动政策落地、资本聚合、项目孵化和生态构建的联动发展。（新京报）

【国内教育热点】
▲ 济南通报“育英中学教师体罚学生”调查结果
济南市联合调查组发布通报，确认育英中学教师存在体罚学生行为，已对涉事教师进行处理，并将加强师德师风建设，防止类似事件再次发生。（新黄河）

▲ 广西东兴通报一中学学生持刀伤人后跳楼死亡事件
东兴市发生一起学生持刀伤人后跳楼死亡事件。2025年9月11日，许某某因认为同学在谈论中嘲讽自己，用刀具砍伤陈某某后跳楼身亡，经抢救无效。调查发现许某某在校期间未受欺凌，事件系其情绪失控引发，排除他杀。调查组已向家属通报情况并提供相关证据。事件暴露出校园安全管理与心理健康教育的不足，东兴市委市政府将全面排查隐患，加强心理疏导，建立长效机制。（新京报）