追访：双井富力广场门前，通勤族不用再“跨栏”｜有事儿@新京报
新京报讯（记者裴剑飞）9月25日，新京报报道了双井地铁站A口外一处非机动车停放区域被围起护栏，导致地铁站外非机动车挤占人行道、进出地铁站市民“跨栏”通行一事（详见《双井地铁A口，抄近通勤族频频“跨栏”为哪般？丨有事儿@新京报》）。
9月26日，朝阳区富力广场门前、双井地铁站A口外的一处挡路护栏设置了新的出入口，市民通行不再需要“跨栏”。新京报记者 裴剑飞 摄
目前，有关方面已采取了几项调整优化措施。记者从双井街道办事处了解到，在关注到此事后，双井街道办事处联合富力广场商场物业方面进行了实地踏勘，拟定了初步的优化调整计划。下一步，还将会同商场方面、地铁方面共同协商研究如何将商场门前、双井地铁站A口外的这处小广场利用好，对此前的非机动车停放区重新进行方案设计，兼顾非机动车停放和行人通行的需求。
商场方面加大非机动车停放秩序疏导，人行步道上的通行空间得到保证。新京报记者 裴剑飞 摄
双井街道办事处平安办相关工作人员表示，现阶段，他们已经督促商场方面采取了临时的优化措施，一方面加强对人行步道内停放非机动车秩序的维护，确保行人通行的安全畅通；另一方面，针对双井地铁站A口外护栏挡路的问题，在此段护栏处增开了一处出入口，保障行人正常通行。
9月24日晚，多位进出地铁站的市民正“跨栏”通行。新京报记者 裴剑飞 摄
9月26日下午，记者在现场看到，经过初步的改造调整和秩序维护，双井地铁站A口外人行步道上的通行秩序明显改善，人车拥挤的情况得到有效缓解，进出地铁站的市民也不再需要“跨栏”通行。
编辑 白爽
校对 张彦君
《新京报》官方账号
