安徽省委批准，开除黄发儒党籍
据安徽省纪委监委9月26日消息：日前，经中共安徽省委批准，安徽省纪委监委对省自然资源厅原党组成员、副厅长黄发儒严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
黄发儒（资料图）
经查，黄发儒丧失理想信念，背弃初心使命，违规收受礼品礼金，违规接受宴请；违背组织原则，在组织谈话时不如实说明问题；廉洁底线失守，违规从事营利活动，违规为亲属经营活动谋利；违规干预插手行政执法活动；利用职务便利为他人在探矿权扩界、项目承揽等方面谋利，非法收受巨额财物。
黄发儒严重违反党的组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经安徽省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予黄发儒开除党籍处分；由安徽省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
公开信息显示，黄发儒，男，汉族，1965年9月生，中共党员，研究生学历。
他长期任职安徽省国土资源厅，曾任国土空间规划处处长等职，2019年任安徽省自然资源厅党组成员、副厅长。
今年4月12日消息，黄发儒被查。
《新京报》官方账号
