中秋国庆假期客流高峰日期间，北京8条地铁将组网延时运营
新京报讯（记者裴剑飞）今天上午，记者从北京市交通委获悉，今年中秋国庆长假期间，交通部门将综合施策做好“七站两场”接续保障，客流高峰日地铁2、3、4、7、10、14、19号线和大兴机场线等8条线路成环组网延时运营，最晚延至凌晨2时，延时期间各线路之间可实现换乘。
交通部门将对北京全市7个火车站和2个机场继续实施“一站一场一策”，建立多部门、多方式协同的立体保障机制，实现旅客高效集散。
充分发挥轨道交通大客流运输优势，市交通委按照“组网延时”“按需延时”的工作原则，会同重点站区、地铁公司制定了保障和应急预案，强化握手机制，及时获取夜间抵京客流数据，提前备足运力，精准服务保障。客流高峰日地铁2、3、4、7、10、14、19号线和大兴机场线等8条线路成环组网延时运营，最晚延至凌晨2时，延时期间各线路之间可实现换乘，方便远距离疏运，同时10号线、16号线丰台站提前开门运营，地铁车站加强与火车站、机场的服务衔接，全力保障夜间大客流优先通过地铁疏散。
公交方面，增加备班运力，加强途经7大火车站的95条线路的运营组织，加大夜间公交发车频次；出租车、网约车加强夜间“保点”和调度，组织超3000辆保障车循环运营；机场巴士夜间增加备车80辆，做好机场兜底运输保障。
编辑 张磊
校对 赵琳
《新京报》官方账号
