网络普法这么玩？ 这堂“e法”课让学生直呼“没想到”
新京报讯（记者卢思颖）“原来AI换脸背后藏着这么多风险！”“跟风评论谣言就是助推网络暴力。”“模拟法庭也太有意思了……”9月26日，“e法润京华·一区一品牌”系列网络普法宣传活动走进清华附中大兴学校，近200名初中生通过观看网络普法微电影、参与互动游戏等，有效筑牢了依法上网的思想防线，为其数字时代的健康成长保驾护航。
本次活动由北京市委网信办主办，大兴区委网信办、大兴区委教育工委、大兴区教委、清华附中大兴学校等多部门联合承办，活动以“e法兴未来·青少年网络普法嘉年华”为主题，旨在推动网络普法向青少年群体精准延伸。
活动上，师生们共同观看了网络普法微电影《生命加油站之我是大导演》。影片以青少年熟悉的网络场景为切入点，生动揭示了网络刷单、不良内容传播等网络行为的潜在风险与陷阱，引发同学们强烈共鸣，进一步加深了他们依法上网的安全意识。
演一幕剧情，答一个问题，悟一个道理。随后登场的“e起说法”沉浸式舞台剧，学生们化身网络纠纷中的“当事人”，演绎因AI换脸险些被骗、微信群谣言困扰、刷单赚零花钱反被坑等情景，将原本抽象的“网络风险”变得可感可触。其间穿插的互动提问更是点燃全场热情，学生们纷纷举手抢答给出了关于如何安全上网的判断和理解。“没想到随便在网上发一句评论，都可能成为网络暴力的一部分。”有学生感慨道，“以后不仅要自己做到依法上网，还会提醒身边同学一起守规矩。”
如果说舞台剧让学生“看见”了网络风险，那接下来的模拟法庭，则让他们“读懂”了法律边界。从事实阐述到辩论质证，从法律条文到宣读判决结果，舞台上，学生们化身“法官”“原告”“被告”“律师”等，在角色扮演中更加理解网络行为的法律边界。
值得一提的是，本次活动秉持寓教于乐的教育理念，为学生量身打造“e法游园会”。现场设置两大展区，绘画作品展区集中展示学生自主创作的绘画、手抄报、作文等作品，生动展现了青少年对网络普法和依法上网的理解与思考。网络普法游戏区，通过趣味游戏让学生们在欢笑与比拼中掌握防范网络诈骗、保护个人信息等技能。这种“玩中学、学中玩”的惊喜体验模式，推动学生从“被动接受知识”转向“积极探寻答案”，让网络普法知识更加入脑入心。
大兴区委网信办相关负责人表示，未来会进一步创新形式、丰富内容，推动网络普法教育常态化、精准化，为青少年健康成长营造更加安全、清朗的网络环境，助力“e法”理念真正深入童心，护航未来。
记者了解到，北京市委网信办将持续深化“e法润京华”网络普法品牌建设，开发打造更多群众喜闻乐见的网络普法内容与互动场景，切实提高网络普法的覆盖面、影响力和触达率。
图片来源 大兴区融媒体中心
编辑 高静
校对 付春愔
《新京报》官方账号
