教育部：已托管帮扶县中近2000所，占县中总数的25%左右
新京报讯（记者刘洋）近日，经国务院同意，教育部、国家发展改革委、财政部、人力资源和社会保障部、自然资源部、住房城乡建设部等六部门联合印发了《县域普通高中振兴行动计划》（以下简称《行动计划》）。其中提到，将实施新一轮教育部部属高校县中托管帮扶项目。教育部基础教育司负责人表示，托管帮扶对县中发展起到了积极作用，目前已托管帮扶县中近2000所，初步建立起国家示范、省市为主的县中托管帮扶体系。
《行动计划》提出的八大行动之一便是对口帮扶行动，要深化国家乡村振兴重点帮扶县教育人才“组团式”帮扶，将县中托管帮扶纳入东西部协作和对口支援整体规划，高校招生专项计划向教育基础薄弱地区倾斜。
上述负责人表示，“十四五”期间，中组部会同教育部实施了教育人才“组团式”帮扶，支持西部10个省区市的160个国家乡村振兴重点帮扶县高中阶段学校提升管理和教育教学水平。教育部实施了部属高校县中托管帮扶项目，组织48所部属高校和相关专业机构，面向中西部、东北地区23个省份和新疆生产建设兵团托管帮扶115所县中。
其介绍，通过派驻校长教师团队、组织学科骨干教师定期到校指导、选派优秀大学生支教实践、定期开展县中校长教师培训、选派县中教师到高校附属高中跟岗挂职锻炼等方式，着力帮助受援县中提升学校管理水平、教师专业能力和教育教学质量。各地也结合实际积极组织地方高校和城区优质普通高中开展县中托管帮扶，目前已托管帮扶县中近2000所，占县中总数的25%左右，初步建立起国家示范、省市为主的县中托管帮扶体系。
在此基础上，《行动计划》决定持续深化县中托管帮扶工作。上述负责人介绍了三方面工作，一是继续开展国家示范帮扶。深化国家乡村振兴重点帮扶县教育人才“组团式”帮扶，实施新一轮教育部部属高校县中托管帮扶项目，开展“教学名师西部行”行动，加大对中西部教育基础薄弱地区、民族地区、边疆地区县中的帮扶力度。二是积极扩大省内托管帮扶。以省为单位建立完善帮扶工作成效评估和激励措施，鼓励各地组织区域内更多的高校和城市优质普通高中对口帮扶薄弱县中。三是强化省际对口帮扶。将县中托管帮扶纳入东西部协作和对口支援整体规划，按照对口支援关系，组织东部高校和普通高中对口帮扶西部地区薄弱县中。
编辑 缪晨霞
校对 王心
《新京报》官方账号
