全国表彰！超威成电池行业获此殊荣的标杆企业
日前，纪念中国关心下一代工作委员会成立35周年暨全国关心下一代工作表彰大会在北京召开。大会表彰了全国涌现的先进集体和先进工作者，超威集团关心下一代工作委员会荣获“全国关心下一代工作先进集体”称号，成为电池行业唯一获此殊荣的企业。
表彰名单：
全国关心下一代工作先进集体（浙江）
超威集团自2014年成立关工委以来，始终将关心下一代工作作为企业社会责任的重要组成部分，建立了完善的企业关心下一代工作组织体系和制度，常态化开展校企共建、光彩助学、科普教育和资助青少年文化体育事业发展等工作，用十年如一日的坚持，为青少年健康成长撑起了一片蓝天，2020年获评“湖州市关心下一代工作先进集体”，2024年获评“浙江省关心下一代工作成绩突出集体”。
深化校企共建，助力学生成长
超威集团关工委与长兴蓝天学校、包桥中心小学、包桥中心幼儿园、小浦镇中小学、贵州省毕节市何官屯中学、望谟县三小和李子园幼儿园等多所学校建立长期结对关系，定期开展共建活动，连续多年向学校捐款购置教学设备，资助困难学生就学。同时，积极联合学校开辟科普教育基地和企业实践教育平台，创新打造“校园+”互助提升模式，并向小浦镇、水口乡等乡镇捐助教育基金，累计投入资金600余万元，为提升当地教育条件和学生综合素质提供了有力支持。
坚持光彩助学，圆梦贫困学子
自2010年起，超威集团连续16年举办“光彩助学”活动，累计为1000余名贫困学生发放助学金400余万元。2022年8月，联合长兴县慈善总会，在对口支援地区四川省汶川县开展“光彩助学·圆梦大学”活动，成功帮助20名汶川县品学兼优的困难家庭子女圆梦大学。“光彩助学”已经成为长兴县乃至湖州市具有广泛影响力的公益助学品牌。
创新科普教育，培育科技新苗
作为省级科普教育基地，超威集团充分发挥在绿色能源领域的技术优势。自2014年起，与长桥小学、蓝天小学、小浦小学等学校合作，连续10年组织开展以“新能源科普进校园”及“走进新能源”为主题的研学、有奖征集与竞赛活动，年均开展活动20余场次，惠及学生近万人次，有效激发了青少年对科学的兴趣和环保意识。2024年承办了长兴县全国科普日主场活动，2025年在第39届浙江省青少年科技创新大赛中设立“超威新能源专项奖”。企业2022年被省科协授予“公益科普活动先进单位”荣誉称号，并于2024年成功入选“浙江省新质生产力科普体验馆”。
拓展公益范围，构建关爱网络
超威集团关工委不断探索公益创新模式。2023年起，累计投入500余万元，联合中国儿童防走失平台，开展“接力希望•宝贝归家——寻找走失儿童”公益活动。创新性地在每年销往全国的1.2亿只超威电池包装盒上张贴寻找走失儿童信息的二维码，探索出了慈善与企业的平台与产品绑定，企业发展与慈善事业发展同向同行之路。2024年，超威志愿者团队更是跨越江西、湖南、贵州等五省，行程两千余公里，成功帮助离家30年的走失人员与家人团圆。同时，还积极参与“为了孩子”等慈善公益项目，捐赠700余万元用于困境儿童救助、心理健康服务等。
支持文体发展，关爱员工子女
少年强则国强，企业多方面支持青少年文体活动开展，累计赞助近100万元支持青少年文体活动。如赞助长兴少体校青少年足球项目20万元，资助包桥小学等校园篮球特色发展项目，支持县少年作家协会出版《花开十六》小学卷，赞助《浙北本草》赠书活动推动中医药文化进校园。同时，关工委将关爱延伸至企业内部，连续举办七届“和合宝贝”暑期托管班解决员工后顾之忧；组织“暑期亲子研学”活动增进亲子交流；将困难职工子女纳入助学范围，并积极吸纳曾受资助的大学生入职超威，形成爱心传递的良性循环。
据悉，浙江省共有18个集体被授予“全国关心下一代工作先进集体”称号，48人被授予“全国关心下一代工作先进工作者”称号。今年是中国关心下一代工作委员会成立35周年，截至目前，全国关工委组织超过107万个，浙江有3.8万个关工委组织，超20万名“五老”骨干带头在关心下一代工作中发光发热。此次获表彰的集体与个人，更是优秀代表，在传承红色基因、关爱青少年健康成长、助力家校社协同育人、促进社会和谐稳定等方面发挥了重要作用。
《新京报》官方账号
