中国酸菜鱼出海“加速度”：鱼你在一起马来西亚6店同开
橙色“亲亲鱼”的招牌下，排起长龙的食客边看菜单，边等待品尝来自中国的酸菜鱼。9月26日，国内知名酸菜鱼品牌鱼你在一起在马来西亚蕉赖店正式启动“六店同开·全马同庆”活动，新店覆盖雪兰莪州、吉隆坡、柔佛新山等马来西亚主要城市的核心商圈。“六店同开”，意味着鱼你在一起在海外系统性地提升市场占有率，在中餐出海的进程中，也属于“力度空前”。
这是鱼你在一起继8月成功在吉隆坡开设满家乐、蒲种等5.0全新形象店后，在马来西亚市场的又一次集中发力。从“单点试水”到“区域加密”，鱼你在一起的扩张路径成了中餐出海进化的重要风向标。
鱼你在一起马来西亚6店同开。
从“单点试水”到“区域加密”
鱼你在一起在马来西亚的迅猛布局，清晰展现了中餐出海战略的重大转变。随着今年8月两家新店在吉隆坡满家乐、蒲种核心区域的开业，9月再次实现多店开业布局，标志着鱼你在一起的海外战略已经从“单点试水”，迈入“区域加密”阶段。
这种“高密度覆盖+精准区位卡位”的策略，正在重构东南亚快餐市场格局。据了解，本次新开的6家门店选址分布在Kota Kemuning、Klang、Cheras、Subang、Sri Petaling和Sutera Johor Bahru等核心商圈。鱼你在一起品牌相关负责人表示，此次扩张延续“商场店+街边店”双轨并进的策略，旨在全方位覆盖核心消费场景，拓宽客群基础，系统性提升市场占有率。
鱼你在一起的选址逻辑，凸显了品牌对东南亚消费生态的深度洞察。例如，满家乐店毗邻高端住宅区与商业中心，瞄准高净值客群与商务消费；蒲种店聚焦新兴人口导入区，以流量洼地抢占市场空白；巴生店卡位工业带与居民区交会点，覆盖聚餐场景与家庭客群。精准匹配区域人口结构与消费需求，实现自然流量转化效率最大化。
开业数据验证了这一策略的有效性。据鱼你在一起方面的统计，以今年8月开业的吉隆坡首家新形象店满家乐店为例，开业首日便创下营业额1.3万马币、翻台率9次的亮眼成绩，蒲种店也通过开业活动快速聚集周边客群。有了这些成绩作为支撑，鱼你在一起在海外的加速拓展也有了信心与依据。“品牌正式实现从单店测试到大胆扩张的战略转变。”
全球口味与地方风味融合
在业内看来，“中餐出海”要真正走进消费者内心，需要实现从口味适配到共创融合的升级。鱼你在一起在马来西亚的快速扩张，本质上是 “产品力+文化输出”双引擎驱动的结果。
马来西亚中餐协会会长高浩云认为，马来西亚拥有约700万华人，占总人口约22%，他们对中餐具有天然的认知与情感联结。“对东南亚市场而言，鱼你在一起在国内验证成熟的轻量化模型，保证了出品的效率和高稳定性。在市场布局上，也采用稳扎稳打的方式，深度分析区域人口结构和消费需求，从而建立起坚实的市场基本盘，为持续扩张提供了强劲动力。”
有了消费者的基础，鱼你在一起进一步强化了全球消费者味觉共识。结合中国特色风味的差异化价值，构建了多层次产品矩阵：核心大单品酸菜鱼，依托川渝菜系酸辣味型的普适性，精准契合马来西亚多元族群对酸辣口味的偏好，成为跨越文化的味觉桥梁；积极探索本土化路径，研发团队专门推出了泰式冬阴功鱼、椰香咖喱鱼等融合菜式，这些地道东南亚口味让鱼你在一起成功“一举圈粉”。鱼你在一起海外事业部负责人认为，酸菜鱼的“酸辣”有望成为世界的“通用语言”，“我们也希望通过本土化创新，成为本地的邻里乡音。”
全球消费者的味觉共识进一步强化。
东方美学构建品牌竞争力
除了菜品本身，在全球餐饮消费升级的大趋势下，中国餐饮蕴含的文化体验价值被重新认知。以鱼你在一起为代表的中餐品牌，逐渐迈向 “产品+文化+品牌”三位一体的价值输出新阶段。
门头圆润双鱼LOGO、亮橙色背景与“Y”字品牌专属纹样巧妙结合；店内将飞鱼元素与双鱼屏风、竹编吊灯与木质吊顶等融入门店装饰。据了解，此次鱼你在一起在马来西亚新开的6家门店，全部采用品牌最新的5.0全球新形象设计，以“东方美学”为核心，从品牌定位、视觉系统、空间设计到用户体验完成全方位升级。空间设计融合传统中式元素与现代简约美学，打造兼具文化辨识度与舒适感的用餐场景。
鱼你在一起以东方美学构建品牌竞争力。
同时，为契合国际化品牌形象，今年6月，鱼你在一起已经将英文名升级为更为简约易记的“YONNY”。品牌图腾更是将东方文化底蕴拉满，融合新石器时代鱼纹、传统“喜相逢纹”与《逍遥游》鲲鹏形象，创新打造“飞鱼”精神图腾。
这样的设计让消费者在感受浓郁东方韵味的同时，获得情绪价值与品质体验的双重满足。在社交媒体上，鱼你在一起的海外门店成为新晋“打卡点”，“东方美学YYDS”“永远相信东方审美”的点赞一度刷屏。
中餐全球化进入新阶段
鱼你在一起在马来西亚的迅猛发展，是中餐出海大趋势的一个缩影。《中国餐饮出海发展报告2024》显示，海外中餐门店已近70万家，市场规模约3万亿元。伴随中餐出海规模扩大，中餐出海正从“美食输出”升级为“东方生活方式与文化价值输出”。
其中，“出海目的地”以鱼你在一起重点布局的东南亚市场尤为活跃。根据相关数据，2024年东南亚中餐市场规模达192.43亿美元，2024年至2029年复合增长率预计达12.65%。这一强劲增长前景为众多出海餐饮品牌提供了广阔的发展空间。马来西亚作为东南亚经济文化枢纽，成为连锁餐饮品牌出海规模化扩张的理想试验场。
在政策层面，频出的政策支持也为中餐出海注入动力。2024年3月，商务部等9部门联合发布《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》，明确提出加快中餐“走出去”。《2025中餐连锁品牌出海白皮书》指出，《区域全面经济伙伴关系协定》红利正在助力东南亚市场拓展，冷链物流等技术突破地域限制，保障了海外门店菜品稳定性。
中国酸菜鱼和东方美食文化正在东南亚市场生根发芽。
世界中餐业联合会副会长武力曾经在接受媒体采访时表示，“躲在小树后的大象是藏不住的，中餐就是这头大象。”以马来西亚市场为例，根据权威咨询机构预测，马来西亚餐饮服务市场将于2029年达到239.5亿美元规模，这一强劲增长前景为众多出海餐饮品牌提供了广阔的发展空间。
除了在马来西亚市场高速布局外，鱼你在一起也已进入印尼、泰国、新加坡等市场，并取得了不俗的成绩。鱼你在一起相关负责人表示，随着未来更多门店的落地，中国酸菜鱼和东方美食文化将在东南亚市场生根发芽，成为连接中外文化的美食文化桥梁。这不仅有助于提升中国品牌的国际影响力，也为马来西亚消费者提供了更为多样和高品质的美食选择。
文/王萍
本文图片 受访者供图
编辑 王琳
校对 卢茜
《新京报》官方账号
