造芯造车对标苹果，雷军五年为小米“逆天改命”
“50岁正是闯的年纪。”9月25日晚间，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军完成了第六次年度演讲，在2个多小时的演讲和年度新品发布中，雷军分享了小米过去几年所经历的“改变”，以及小米造车、小米造芯背后的故事。
随着小米过去五年在底层核心技术上的高压强投入，以及高端化战略的持续突破，小米成为首家横跨手机、汽车、家电三大领域的科技公司，从一家“互联网公司”成长为“硬核科技公司”。
雷军表示：“过去五年，无论对小米还是对我个人，都是一场彻底的蜕变，我们用五年脚踏实地的努力，重塑了小米的骨骼和灵魂。”“只要持续努力、不断成长，每个人、每个团队，都有机会‘逆天改命’。”
雷军年度演讲活动现场。新京报贝壳财经记者 陈维城 摄
造芯：至少要花十年时间、至少投入五百亿
今年5月，小米推出了玄戒O1芯片，成为中国大陆首家发布3nm制程旗舰芯片的公司。其实，小米一直有一个“芯片梦”。2014年9月，小米全资成立了松果电子，开始自研手机芯片。
经过三年努力，2017年，“小米澎湃S1”正式发布，搭载在一款中端机上，当年就卖了60万台。但雷军心里清楚，松果之路其实走不下去了。所以，小米2018年停掉了手机SoC芯片的研发。
雷军复盘得出结论，“自研手机SoC，做中低端，完全没机会；只有做最高端，才有一线生机。”放眼全球顶尖的科技巨头，最终几乎都成了芯片巨头。芯片是小米成功的必由之路。
2021年初，小米开始新一轮的芯片之旅。不过，项目进入第二年，小米业务受国际经济形势和地缘政治的影响，业务出现大幅滑坡，营收骤降15%。
雷军比喻，小米正同时供着“两个孩子上大学”——造车、芯片，“每个都是五六百亿投入的大项目，这个压力令人窒息。”团队里逐渐出现了一些质疑的声音。
雷军问团队：“假如现在放弃，十年后，我们会为公司账上多出几百亿而庆幸，还是为小米这家公司永远失去芯片业务而后悔？”不做必然后悔，这次的小米坚持下来了。
2024年初，芯片按计划投片了。小米的芯片采用了最先进3nm工艺制程，仅投片费就超过了两千万美元。今年5月22日，玄戒O1和搭载这颗芯片的手机平板正式发布。
“失败本身不可怕，正视自己内心的恐惧，才是关键。”雷军回顾玄戒O1项目的感想。雷军强调，这一次小米造芯是认真的，“自研手机SoC，至少要花十年时间、至少投入五百亿。”
华泰证券分析师黄乐平认为，和苹果相比，小米虽然手机出货量上差距不大，但市值只有苹果不到6%。苹果多年构建起来的基于自研芯片、自研操作系统（iOS）和算法的生态是品牌厂商重要的“护城河”，自研芯片是包括小米在内的品牌厂商构建独立生态的重要一步。
造车：假如SU7不成功，YU7就是小米汽车最后的底牌
2021年9月，小米汽车首次全员会宣布了一个宏大计划：对标保时捷和特斯拉，打造全球最强的纯电性能车。小米组建团队自己干，这就是后来的小米V8s超级电机，甚至连生产都是自己干的。
当年12月，Ultra项目正式立项。不过，春节刚过，项目又被取消了。“当时SU7项目已经取得了突破进展，压力没有几个月前那么大，大家决定咬牙重启Ultra项目。”雷军回忆。
2022年的夏天，SU7开发最关键的阶段。“SU7是一款纯电轿车，几乎所有人都不看好。除了特斯拉，从来还没有纯电轿车能卖得动。”
2024年3月，小米汽车第一款轿车车型小米SU7正式问世，此后在产能扩张和交付执行上进展飞速。2024年，小米SU7系列交付量达13.69万辆。
6月26日，小米汽车旗下首款SUV车型小米YU7正式上市。随后，小米YU7，3分钟大定超20万辆，1小时大定超28.9万辆。雷军激动地说：“大家一起见证了中国汽车工业的一个奇迹。”
“很多人可能不知道，YU7项目刚开始就背负着巨大的压力。”雷军提到，假如SU7不成功，YU7就是小米汽车最后的底牌，它必须承担起“力挽狂澜”的使命。
“从第一天开始，小米YU7就带着破釜沉舟的决心，投入巨大，力求把每个细节做到完美。”雷军提到，小米YU7砍掉620公里的版本，把835公里长续航Pro版换个名字，就叫“标准版”。
“小米YU7上市后的表现，充分说明了，3年前大胆‘冒险’的决策，过去3年的所有努力，都是值得的。”雷军介绍，小米YU7从7月6日开始交付，不到3个月已交付超4万辆。
雷军又给自己上难度，推出小米定制服务，小米YU7除了首发的9款颜色外，额外新增了5款颜色，还将带来两款定制的内饰，在小米汽车北京超级工厂店建立了一家小米定制服务中心。定制服务过往只有劳斯莱斯、保时捷等超豪车品牌才能提供。
“这项服务看似价格很高、很赚钱，但其实很容易亏本。”雷军表示，定制服务试运营一年，每个月最多定制40辆，先从小米YU7 Max和小米SU7 Ultra开始。
“未来打造爆款车、冲击豪华市场有望成为破局之道。外观、悦己、产品力、品牌、人车家生态、科技等等，YU7的成功受到多重因素的影响，也将改变整车市场竞争格局。未来车企或将进一步集中精力打磨精品，此外进军豪华车市场以期待占据有利地位。”开源证券分析师赵旭杨认为。
对标苹果：很多人对小米有刻板印象，希望让大家重新认识小米手机
除了造车、造芯历程，当晚小米17手机发布最受关注。2025年，小米数字旗舰迎来史上最大战略变阵，小米17系列产品线全面对齐苹果，升级标准版、Pro、Pro Max三杯机型，以全新产品矩阵正面迎战苹果。
据了解，小米17系列全球首发第五代骁龙8至尊版，采用最新一代3nm工艺，CPU性能比肩A19 Pro，GPU相比A19 Pro提升34.6%；实现屏幕、电池、影像三大国产技术突破，小米17 Pro系列更以“妙享背屏”重构智能手机交互模式。
“妙享背屏”支持个性时钟、AI人像壁纸、AI萌宠壁纸。同时还支持听歌、打车、外卖等重要信息通知。支持背屏自拍、大头贴模式、背屏帮拍等影像新体验，还可以一键将取餐号、二维码、照片等信息PIN到背屏。
电池技术上，小米17全系搭载小米金沙江电池，含硅量高达16%、能量密度最高达894Wh/L，其中小米17 Pro系列还首次采用L形封装异形叠片电池技术，大幅提升空间利用率，实现了电池技术和结构设计的双重突破。
影像上，小米17 Pro系列代号“逆光之王”，首次采用国产第三代高动态技术LOFIC。小米17 Pro和Pro Max机型还分别采用了潜望式徕卡浮动长焦和超聚光棱镜技术，实现长焦实力和镜头结构的全新突破。
2021年底，小米首次宣布在产品上对标苹果、学习苹果。此次，小米16改名小米17引发热议。
雷军表示，小米17产品力是跨代升级，跟iPhone17全系列相比，有很多地方都超越了，在电池技术、屏幕技术、传感器、潜望镜等都有非常多的创新，这是敢改名小米17、敢正面对垒的底气和勇气。很多人对小米有刻板印象，甚至看法很固执，通过改名是希望让大家重新认识小米手机。
“苹果是一家非常伟大的公司，我们与苹果的竞争还是一个漫长而痛苦的过程，还是要全心全意向苹果学习，一步一步地把每一个细节做好。全面对标，不仅仅是以前主要的配置和参数，现在更多的要在科技引领、要在更多的体验方面对标苹果，甚至超越苹果。”雷军说道。
新京报贝壳财经记者 陈维城
编辑 杨娟娟
校对 杨利
《新京报》官方账号
