中国平安“青少年科技素养提升计划”总结展望会在京举行
为深入贯彻落实习近平总书记关于教育重要论述特别是关于科学教育工作重要指示精神，2025年9月26日，在首个法定“全国科普月”到来之际，由‌中国下一代教育基金会、中国平安联合主办的“青少年科技素养提升计划总结展望会暨科学家见面会”在中国科技会堂举行。十届全国人大常委会副委员长、中国关心下一代工作委员会主任、中国下一代教育基金会创会会长顾秀莲亲临会议指导，中国工程院院士金涌，中国下一代教育基金会理事长王卫国，中国平安集团党委副书记、副总经理黄宝新，云南省教育厅关工委主任陶晴，以及 20余家科技型企业及公益组织代表和来自内蒙古、河南、贵州、云南等7个省的项目受益学校师生代表参会。会议全面总结了青少年科技素养提升计划实施六年来取得的成果，并启动2025-2026年度项目。
会上，举行了 "青少年科技素养提升计划专家团" 聘任仪式。顾秀莲为首批“青少年科技素养提升计划专家团”专家代表中国工程院院士金涌、中科院自动化所紫东太初大模型中心资深研究员唐明、中国教科院研究员王素、同济大学教授刘东颁发聘书。未来，专家团将聚焦项目课程研发与活动设计，提供专业指导，为青少年科学素养培育精准定向、专业把关。
青少年科技素养提升计划2025-2026年度项目启动
王卫国在会上指出，在顾秀莲副委员长的高度重视、亲切关怀、亲自推动下，在院士、专家的专业赋能下，中国下一代教育基金会携手平安集团，坚持普惠原则，做实公益平台，聚焦相对欠发达地区和少数民族地区，将优质科学教育资源输送到最需要的地方，交出了一份亮眼的“教育公益答卷”。面向未来，项目将立足发展新质生产力，强化培育科学核心素养，探索全员、全过程、全方位、全学段科学教育公益新模式，实施“四个一”策略，加强与科研机构、科技型企业的协同合作，促进学生拥有更广阔的眼界、更开阔的思路、更开放的观念、更专业的特长，在强国建设、民族复兴伟业的时代洪流中绽放青春力量、成就出彩人生。
王卫国讲话
黄宝新在致辞中指出，一直以来，中国平安始终把“金融报国、回馈社会”的初心刻在骨子里，坚持将“金融+科技”优势转化成服务国家、温暖社会的“实招”，让平安的力量成为推动科普事业和科学教育发展的一股暖流。期待更多科技型企业、科研院所加入到项目实施中来，与平安一道搭建开放共享、互利共赢的科学教育公益生态圈，汇聚更多力量为乡村孩子“加油”。
黄宝新致辞
金涌院士在致辞中强调，“科技创新的根基在教育，而科普教育正是连接科研与青少年的重要桥梁，是培育科技创新 ‘土壤’、促进城乡科教资源均衡、提升全民科学素养的关键环节。”
陶晴在发言中对项目成效给予高度肯定，她说“六年来，青少年科技素养提升计划在云南稳步推进，不仅捐赠科学教育物资到校，还资助云南省教育系统关工委开展丰富多彩的科技活动，从接受爱心捐赠到组织点对点、面对面、线上线下结合的科技教师培训，帮助云南省广大师生的科技素养得到极大提升。”
据悉，作为"青少年科技素养提升计划"公益项目的发起单位之‌一，‌中国‌平安从1994年捐建第一所平安希望小学以来，持续建设并维护119所希望小学，并逐步形成了包括：校园硬件维护、课程培训、奖助学金、支教行动、夏令营的平安教育公益"五大工程"。每年超千名平安员工和外部爱心人士报名参加平安的公益支教行动，线上通过远程科技课程覆盖超3000万人次。 
目前，青少年‌科技素养提升计划实施6年，取得显著阶段性成效，赢得广泛赞誉。项目已覆盖全27 个省区市1058 所乡村小学，惠及超 31 万名学生与 2 万余名乡村教师；精心打造“科技燃梦・科技型企业开放日”科技体验活动，组织3000余名青少年走进中国移动、比亚迪、爱达邮轮等科技型企业，近距离感受前沿科技魅力；通过线上线下相结合的方式培训教育工作者3万余人，有效提升了乡村科学教师的教学能力，打造“带不走的科教队伍”；初步构建政府、慈善组织、企业、学校与社会组织间的协同育人机制，架起了科学知识与应用场景之间的桥梁。 
汇聚多元力量，"走进科技型企业开放日"全面升级
随着《中华人民共和国科学技术普及法》最新修订内容的实施以及《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》《中小学人工智能通识教育指南》的深入落实，“深化科学教育方法、推动社会多元参与、搭建优质科教平台”成为项目深化的新课题。会上，青少年科技素养提升计划2025-2026 年度项目启动，将通过打造“一个科普讲师团”、落地“一批线下公益科普活动”、制作“一系列真实场景公益科普视频课”、研发 “一套基于真实场景的科普资源包”四个一行动为青少年科学教育注入新动能，提供“知行合一”的科学教育探索路径。
总结展望会后，一场充满互动活力的科学家见面会如期举行。中国工程院院士金涌、中科院自动化所唐明研究员、北京天文馆刘茜研究员（天文科普作家）与学生代表面对面交流，现场氛围热烈。同学们踊跃提问，从 “如何培养科学思维” 到 “AI 未来会改变哪些生活场景”，再到 “宇宙有多少未解之谜”，问题充满童真与好奇。金涌院士结合自身科研经历，用 “实验室里的小故事” 讲解创新的重要性；唐明研究员拆解 AI 在教育、医疗中的应用实例，展望技术新突破；刘茜研究员则用通俗语言 “揭开宇宙面纱”，带大家 “读懂星空”。科学家们的解答不仅传递了知识，更点燃了孩子们的科学热情。参会同学纷纷表示:“这次交流让我对科学更感兴趣了，未来想当一名科学家！” 见面会在和谐热烈的氛围中圆满落幕。
活动当天，还邀请专家学者、教育人士、科技型企业代表等召开青少年科技素养提升计划项目调研交流会，围绕“科教融合新常态”探索发展新路径，通过多方交流汇聚育人合力。阿里巴巴、腾讯、中兴、国轩高科等企业分享了在公益科普领域的实践经验。京东、联想、海南商发、北大医疗、伊利、隆基绿能等企业就构建青少年科普多元协同机制展开讨论。参会人员认为，科技型企业作为技术创新与产业发展的主体，掌握前沿科技资源与应用场景，未来可在科普事业和科学教育中发挥更大作用。企业通过开放科研设施、转化创新技术、开发优质科普课程等方式，既能将尖端科技转化为青少年可感知、能理解的教育内容，也能为科学素养培育提供持续资源支撑，由此构建多元化、可持续的科普和科学教育支持保障机制，进一步推动跨界融合与资源共享，助力青少年科学教育迈上新台阶。
中国平安表示，本次会议既是对项目阶段性工作的全面总结，更是凝聚多方共识、整合优质资源、深化协同合作的关键契机。站在新起点，青少年科技素养提升计划将积极响应国家战略，从四方面推进工作：一是以科技企业为载体，开发前沿科普内容，搭建实践平台，培育科学思维；二是整合多元主体公益力量，从设备、技术、人才等方面为薄弱地区提供支持；三是推动产学研协同，构建学校、科研机构、企业协同育人模式；四是以数字化手段促进教育公平，缩小资源差距，保障普惠共享。
《新京报》官方账号
