韩国前总统尹锡悦出席其涉嫌滥用职权等案件首次庭审
据央视新闻消息，韩国前总统尹锡悦当地时间9月26日上午来到首尔中央地方法院，出席他涉嫌以特殊手段妨碍执行公务、滥用职权妨碍权利行使等案件的首次庭审，他还将出席对于他保释请求的审查。
这是尹锡悦自7月3日出席其涉嫌发动内乱案的庭审之后，时隔85天再次出席对于自己的审判。尹锡悦自7月10日被拘留后，以健康恶化为由，已经连续11次缺席其涉嫌发动内乱案的庭审。
尹锡悦方律师表示，根据韩国《刑事诉讼法》，被告人出庭是刑事案件开庭审理的必要条件，而且此次涉嫌滥用职权妨碍权利行使等公诉案与涉嫌发动内乱案不同，案件首次开庭审理时被告人必须出庭，因此尹锡悦决定出席此次庭审。
当天在结束尹锡悦涉嫌滥用职权妨碍权利行使等案件的庭审后，法庭还将对尹锡悦方提出的保释请求进行审查。本月19日，尹锡悦方以保障防御权及健康原因等为由，向首尔中央地方法院提出了保释申请。
首尔中央地方法院此前同意对尹锡悦涉嫌滥用职权妨碍权利行使等案件的首次庭审进行录像，并在庭审结束后全程转播，但保释审查将不允许进行录像。
韩国内乱特检组7月19日以涉嫌滥用职权妨碍权利行使、伪造公文、违反《总统档案法》、动用特殊手段妨碍执行公务等为由，对尹锡悦提起公诉。（总台记者 张昀）
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
