识别农作物、监测病虫害，“神农卫田”机器狗在雁栖镇上岗
新京报讯 据“北京怀柔”微信公众号消息，近日，在雁栖镇“神农AI农场·怀柔雁栖基地”揭牌仪式上，智能巡检机器狗精彩亮相，成为活动焦点之一。“神农卫田”智能巡检机器狗可快速识别作物类别，病虫害识别准确率达90%以上，实时响应速度小于0.2秒，有效解决了传统人工巡检耗时耗力、病虫害发现滞后的问题。
智能巡检机器狗。图/北京怀柔微信公众号
活动现场，“神农卫田”智能巡检机器狗的实操演示让人眼前一亮。它在地面灵活移动，快速采集作物生长与环境数据，实时给出患病作物诊断结果。在技术人员的操作下，机器狗现场识别出番茄植株，并依据叶片形状及危害特征，精准识别出潜叶蛾虫害。据介绍，普通农户也能通过它识别病虫害，巡检效率大幅提升。较传统人工巡检，效率提高50%，人力成本降低80%。
这款机器狗之所以脱颖而出，核心在于卓越的技术优势。“神农大模型”团队成员元帅介绍：“识别能力上，它搭载中国农业大学与北京植保站联合研发的神农植保大模型高智能识别系统，融合AI视觉与智能决策技术，不仅能精准识别作物类别、成熟度，还能快速监测病虫害的种类、数量等；环境适应上，四足模式让它轻松应对复杂农业地形，可顺利完成巡检任务。此外，它配备了高效能源系统，续航时长比同类竞品高20%，可保障长时间不间断巡检。”
值得一提的是，“神农卫田”智能巡检机器狗还能指导精准农业生产：通过动态监测农情，及时开展物理防护或精准施药，既显著减少农药用量，又降低农业灾害风险，助力绿色农业发展。
编辑 张树婧
《新京报》官方账号
