京唐城际铁路北京城市副中心段开始联调联试
据央视新闻消息，记者从国铁北京局了解到，京唐城际铁路北京城市副中心段于25日晚开启联调联试，本次联调联试标志着京唐城际铁路建设取得阶段性重大成果，为线路开通运营做最后冲刺。
京唐城际铁路起自北京城市副中心站，终至唐山站，线路全长约149公里，共设北京城市副中心站、燕郊站（改建）、大厂站、香河站、宝坻站、玉田南站、唐山西站、唐山站（既有）等8座车站。
其中京唐城际铁路燕郊至唐山段已于2022年12月30日投入运营。这次开始联调联试的京唐城际铁路北京城市副中心段，长约8公里，于2022年12月开工建设，今年6月完成全线铺轨，今年8月完成北京城市副中心站站房装饰装修。
据了解，联调联试是新线正式运营前对各个系统最全面的检验和测试，采用检测列车、综合检测列车、测试动车组和相关检测设备进行综合测试，评价验证牵引供电、接触网、通信、信号等系统功能，验证轨道、道岔、路基、桥梁等结构工程的适用性，为线路的调试、优化提供技术支持，使线路功能达到设计要求。
联调联试结束后，京唐城际铁路北京城市副中心段将进入运行试验阶段，并将于今年内建成通车。届时，北京城市副中心站将成为重要铁路交通枢纽，可实现与河北省唐山市、天津市宝坻区、天津市北辰区等多地的便捷直达，进一步加强京津冀地区之间的联系，对疏解北京非首都功能、带动沿线地区经济社会发展、落实京津冀协同发展国家战略具有重要意义。
（总台央视记者 陈晰）
编辑 辛婧
《新京报》官方账号
