大兴原创红色舞台剧《平南星火》上演，学生演绎让思政课活起来
新京报讯（记者耿子叶）大兴庞各庄村民李焕章，巧用“蒙金地”地貌，带领村民改良地道，利用地道躲避敌人搜查，掩护干部顺利转移。这是9月26日，在大兴一中上演的原创红色舞台剧《平南星火》中的精彩一幕。
红色舞台剧《平南星火》。新京报记者 李木易 摄
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，为深入推进理论武装、强化价值引领、传承红色基因，大兴区委宣传部联合北京政法职业学院、首都师范大学科德学院、大兴区教委、大兴区文旅局、大兴区史志办精心编创了红色舞台剧《平南星火》。
该舞台剧共分为四幕，聚焦阎墨缘、李焕章、佟景茂、华黎四位大兴英雄的英勇事迹，巧妙串联起平南地区抗日战争及解放战争时期的英雄故事，构建起历史教育与精神传承的闭环，为全区党员群众、大中小学师生呈上了一堂触动心灵的大思政课。
大兴区委宣传部相关负责人表示，剧目特别强调“学生主体地位”，通过学生“全程参与创排”打破传统思政课“教师讲、学生听”的单向模式，推动革命传统教育与新时代青少年成长需求同频共振，为区域思政教育创新探索新路径。
编辑 张树婧
校对 张彦君
《新京报》官方账号
