今年中秋国庆假期或创客流新高，公路自驾仍是进出京客流主力
新京报讯（记者裴剑飞）9月26日，北京市有关部门举行中秋国庆假期交通保障新闻发布会。今年中秋国庆假期共8天，出行规模、距离和强度均有显著提升，超长假期或创客流新高，预计今年日均进出京客流约429万人次，同比上升4.5%。
北京市交通委党组成员、副主任、新闻发言人李泽钧介绍，今年中秋国庆双节相逢，北京将迎来大量海内外游客，假期期间多项大型活动密集举办，进一步汇聚客流，市民出行意愿显著增强，预计将形成年度出行高峰。今年中秋国庆假期共8天，出行规模、距离和强度均有显著提升，交通出行呈现跨区域流动与潮汐集聚的运行态势，形成“由中心向周边辐射、近郊与远郊联动”的出行格局。
超长假期或创客流新高。铁路、民航、省际客运、公路自驾等城际交通客运量逐年上升，预计今年日均进出京客流约429万人次，同比上升4.5%。客流高峰日为10月1日，达479万人次，有望创历年国庆假期单日客流新高。
跨省中长线出行占比大幅提升。高速公路出行需求旺盛，日均交通量预计279万辆次。公路自驾仍是进出京客流主力，占比预计接近60%，京津冀区域协同出行特征突出，天津、河北仍是主要出行目的地，山西、山东、辽宁、河南等方向跨省自驾出行也将显著增多。
“七站两场”夜间疏散压力大。“七站两场”持续高位运行，铁路客流近六成集中在北京南站、北京西站，夜间接驳压力突出，首都机场和大兴机场的接驳需求同样旺盛。
景区商圈客流集中，短时交通压力大。城区内，故宫—钟鼓楼—南锣鼓巷等中轴线景观群，环球影城—首钢园等新兴文旅地标，以及奥林匹克公园—亮马河—大运河森林公园等公共休闲空间将会形成多个出行热点。
游客流动形成多个出行高峰。预计10时至12时、15时至17时为游客集散高峰，鼓楼西大街、地安门内外大街、景山前街、香泉环岛等热门景点周边路段易出现短时排队。12时至14时、17时至20时为商圈出行高峰，王府井、西单、五棵松、蓝色港湾等热门商圈客流、车流密集，复兴门内大街、建国门外大街、西大望路、工人体育场北路等周边道路短时压力集中。此外，国家体育场、国家网球中心、五棵松华熙LIVE、首钢园等地将举办多场文艺体育活动，在活动入场和散场时段将进一步放大交通压力。
高速公路潮汐流动，节点压力突出。高速公路在假期首尾呈现“前出后进”潮汐流，出京高峰为9月30日下午至10月1日上午，返京高峰为10月7日至8日。其中，10月1日出京方向交通压力大，预计全日交通量达假期峰值。其中8时至12时，高速公路出京方向交通压力集中，9时至11时最为突出。
编辑 白爽
校对 赵琳
《新京报》官方账号
