助力大中小学思政一体化，北京教育系统 “五老”将走进中小学校
未来，在不少北京中小学校校园里，学生们将在思政课上得到更多“五老”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志）的指导。9月25日，北京市大中小学“五老”思政课督导员队伍建设推进会在中国人民大学召开。记者从会上获悉，北京教育系统关工委发挥涵盖大中小学的组织优势，在高校建立以老同志为主体的思政课督导员的基础上，又创新在中小学校建立起一支高素质、专业化、有情怀的“五老”思政课督导员队伍，推动大中小学思政课的有效衔接，更好地助力大中小学思政课一体化建设。
“五老”走进思政课课堂
当天，多所大中小学校的思政课教师、校长分享了学校思政课的主要经验和做法。其中，中国农业大学教授齐爱兰从“督”和“导”的角度，分享了作为思政课督导员的主要职责和经验。
齐爱兰表示，作为教学督导要像中小学教师关爱学生一样关爱教师，同时，作为思政课教学督导要严把“政治关”，牢记自己的政治职责，在协助教师活跃课堂气氛的同时把好“政治关”，“看清教师的授课内容是否符合大纲要求、课堂教学设计的亮点和特色是什么、短板和缺陷是什么，对教师教学有基本的了解。”同时，对于在课堂中发现的问题，要提出改进意见和建议；对于课堂上好的经验和做法，则要作为典型向学校推荐。
“五老”是思政教育的“活教材”，如何发挥“五老”作用建设思政金课？邱吉表示，首先要搭建“五老”授课平台，邀请“五老”担任思政课兼职教师，结合亲身经历讲授党史国史、革命传统，用“战火中的青春”“改革里的坚守”等鲜活故事，替代生硬理论灌输，让学生在共情中筑牢理想信念。同时，要创新“五老”教学形式，突破课堂局限，开展“五老领学”实践活动，组织“五老”带领学生走访红色基地、参与社区服务，通过“行走的思政课”，让学生在实践中感悟责任担当。
此外，还要完善长效合作机制，建立“五老”人才库，根据教学需求匹配资源；设立“五老”思政工作室，支持其与专职教师共同开发校本课程，推动“五老”智慧与现代教育理念深度融合。
充分发挥“五老”的理论、威望和实践阅历优势
下一步，如何建设好大中小学校“五老”思政课督导员队伍？
北京教育系统关工委主任张雪表示，要提高政治站位，确保在督导工作中始终把握正确政治方向。同时，要坚持问题导向，准确把握当前大中小学思政课一体化建设面临的问题与挑战，充分发挥“五老”的理论、威望和实践阅历丰富的优势，推动大中小学思政课一体化建设有效破题，靶向发力、精准施策推进思政课内涵建设。
要构建长效机制，持续完善“五老”助力大中小学思政课一体化建设工作的“六大机制”，即：“五老”助力大中小学思政课建设的支持保障机制，“五老”参与跨学段听课和集体备课机制，“五老”服务青年思政课教师“传帮带”成长机制，“五老”与青少年学生“结对子”帮扶机制，“五老”助力信息技术赋能思政课建设机制，“五老”助力社会实践大课堂协同育人机制。此外，还要强化协同创新，扎实推动“五老”思政课督导员队伍建设。
“五老”思政课督导员已经行动起来了。首师大附属实验学校原校长刘素梅告诉记者，自己将成为朝阳区教科院附属实验小学的思政课督导员，“我从2012年退休后，一直没闲着，当了三届9年的督学，一直在工作岗位上。”其表示，自己已经跟对接学校的书记、校长进行了前期沟通，“学校的课题研究、家长培训、家校社共育做得都不错。今天推进会后我也会再制定好计划，一定做好思政课的督导工作，把德育工作的实效性通过思政课落实下来。”
新京报记者 杨菲菲
编辑 缪晨霞
校对 赵琳
《新京报》官方账号
