称小米汽车“全网被黑最惨”，雷军回应了这些热点问题
9月25日晚间，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军完成了第六次年度演讲，分享了小米过去几年所经历的“改变”，以及小米造车、小米造芯背后的故事。
会后，雷军接受了新京报贝壳财经记者等媒体采访，直面小米16改名、黑公关、对标苹果等问题。雷军直言，很多人对小米有刻板印象，通过改名是希望让大家重新认识一下小米手机。与苹果的竞争还是一个漫长而痛苦的过程，还是要全心全意向苹果学习。
对于小米汽车被抹黑，雷军认为，“小米汽车成为全网被黑得最惨的品牌之一。”小米造车重视驾控、底盘、机械素质，为国产汽车的高端化作了一些贡献。其透露，也有不少车厂与小米正在结盟合作。
演讲结束后，雷军接受媒体采访。新京报贝壳财经记者 陈维城 摄
谈改名：
很多人对小米有刻板印象，需要重新认识小米手机
小米17产品力是跨代升级，跟iPhone17全系列相比，有很多地方都超越了，五年前我们提出对标苹果，首先要有勇气敢于对标世界第一，只有对标，才能一步一步地接近、并跑到领跑。所以小米五年前坚定提出对标，这一次提出全面对标，过去从完全跟随到小米17有很多点都超越了苹果。在电池技术、屏幕技术、传感器、潜望镜等都有非常多的创新，这是敢改名小米17、敢正面对垒的底气和勇气。通过改名是希望让大家重新认识一下小米手机，重新表达我们敢于挑战世界第一的决心。
五年的探索过程中，形成了高端化的方法论——“三大引领”，就是科技引领、认知引领、审美引领。定制服务是个超难的服务，看起来很容易，要做好的工作量巨大，销售量是个位数，所以过去为什么都是几百万的豪车会做。今天大家对个性化需求、对审美需求越来越高，只有我们下功夫，下一步是体验平权。在高端时代里面，超豪的体验让大众客户也能享受到，这是我们正在努力的方向。
谈“黑公关”：
小米汽车成为全网被黑得最惨的品牌之一
第二，“人车家全生态”开放合作也是小米给市场带来的新东西，高度重视设计，小米的车漆都很好看，我们已经做了几十种，计划三年再做一百种，如果你要做这么多车漆，投这么多研发，对生产制造有很大的影响。我们认为车的颜值很重要，小米汽车为国产汽车的高端化作了一些贡献。
谈同行：
与苹果竞争是一个漫长而痛苦的过程
国产汽车都在进步中，没必要搞得很难看，还远没有到几家要比的阶段。汽车产业还是要共同合作，推动产业进步。我们推动IoT的标准和协议开放，小米手机秒充协议全部免费，让更多的车能够更好地支持小米手机快充。也有不少车厂正在结盟和合作，等我们合作到一个阶段，因为整车的研发周期比较长，我们再公布给大家。
谈到跟蔚小理的关系，顺为和小米成了蔚来、小鹏的早期投资者。我们与理想都是北京企业，也有很多的合作，非常钦佩理想为新能源汽车作出的伟大贡献，开创了大空间增程SUV方向，不少的车厂都是摸着“理想”过河，再次向李想本人表示崇高敬意。 
谈未来：
小米是长跑型选手，决心做“六边形战士”
新京报贝壳财经记者 陈维城
编辑 杨娟娟
校对 杨利
《新京报》官方账号
