原湖南建工集团有限公司副总经理谈毅被开除党籍
新京报讯 据湖南省纪委监委消息：日前，经湖南省委批准，湖南省纪委监委对原湖南建工集团有限公司党委委员、副总经理谈毅严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，谈毅丧失理想信念，背弃初心使命，“靠企吃企”，对组织不忠诚不老实，伪造证据，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受可能影响公正执行公务的礼金，接受可能影响公正执行公务的旅游安排，违规领取兼职津补贴；组织原则缺失，利用职权或职务上的影响为他人在职工录用、职务晋升方面谋取利益；利用职权为亲属承揽工程项目谋取利益；单独或伙同他人非法收受巨额财物。
谈毅严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经湖南省纪委常委会会议研究并报湖南省委批准，决定给予谈毅开除党籍处分，按规定取消其享受的退休待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
（湖南省纪委监委）
编辑 李忆林子
《新京报》官方账号
