甘肃通报6起违反中央八项规定精神问题
甘肃纪检监察网9月26日消息，中秋、国庆将至，甘肃省纪委监委公开通报6起违反中央八项规定精神典型问题。
具体如下：
省政协港澳台侨和外事委员会原副主任阮文易长期违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动等问题
2013年至2024年，阮文易在中秋、春节等节点，多次违规收受下属及私营企业主所送礼品礼金；多次违规接受私营企业主安排的宴请、提供的旅游活动。
阮文易还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、按规定取消相应退休待遇，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
省人大常委会社会建设工作委员会原副主任周应军长期违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动，公车私用等问题
2013年至2024年，周应军在中秋、元旦、春节等节点，多次违规收受多名私营企业主所送高档烟酒、礼金；多次违规接受私营企业主安排的宴请、提供的旅游活动；违规使用公车旅游、探亲、办私事。
周应军还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、按规定取消相应退休待遇，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
甘肃医学院附属医院原党委委员、院长马小槟违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动，长期无偿借用管理服务对象车位等问题
2013年至2024年，马小槟在中秋、春节等节点，多次违规收受多名私营企业主所送高档烟酒、购物卡等礼品；违规接受私营企业主安排的宴请，食用高档菜肴、饮用高档酒水；借外出考察之名，接受私营企业主安排的旅游活动，相关费用由对方支付；长期借用管理服务对象车位，车位管理费用由对方支付。
马小槟还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
白银市会宁县委原常委、宣传部原部长王池柳长期违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的旅游活动等问题
2016年至2025年，王池柳多次违规收受私营企业主所送高档烟酒茶等礼品、礼金和购物卡；接受私营企业主提供的旅游活动安排。
王池柳还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
天水市文物保护和考古研究中心原主任汪保全、副主任陈东东以党建活动为名违规旅游问题
2023年7月，天水市文物保护和考古研究中心赴陇南市宕昌等县开展党建活动，带队领导汪保全和陈东东刻意增加旅游景点线路，随意压缩党建活动时间用于参观旅游，相关费用均由公款报销。2024年6月，汪保全、陈东东以开展党建活动为名，擅自组织干部职工赴陇南市两当县、成县旅游。
汪保全、陈东东受到党内警告处分。
嘉峪关市第三建筑工程有限责任公司党支部书记、执行董事、经理杨向明违规收受礼品，接受可能影响公正执行公务的宴请问题
2024年4月，杨向明违规收受私营企业主所送高档白酒、高档香烟；违规接受私营企业主安排的宴请。
杨向明受到党内严重警告、政务记大过处分。
《新京报》官方账号
