浙商银行创新形式普及金融知识，守护百姓“钱袋子”有妙招
浙商银行在2025年金融教育宣传周期间，通过线上线下结合的方式，创新开展金融知识普及活动，聚焦校园、县域、乡村等重点场景，以趣味实验、情景演绎、短视频等形式，生动讲解AI诈骗、高收益理财陷阱等常见骗局，提升公众防骗意识和金融素养。活动覆盖超4000万人次，包括15.1万次线上直播观看和6.96万次视频观看，同时在机场、机舱、社区等地开展线下互动，如快闪活动、安全课堂、DIY体验等，精准服务不同人群。此外，银行还深入县域乡村，联合多方力量开展“百千万”行动，通过游园会、游戏互动等方式，将金融知识送到基层，切实守护百姓“钱袋子”。 (《新京报》官方账号)

第二批北京市干部学习培训教材推出，紧扣首都实践赋能七万余人
北京编写出版第二批干部学习培训教材，共6本，涵盖京华实践、京津冀协同发展、干部履职能力等内容，为干部提供学习资源。教材设置多种模块帮助理解，面向全市7万余处级以上干部及相关人员发放，用于学习贯彻党的二十大、二十届三中全会和市委决策部署。 (中国组织人事报)

北京小初高教师“同上一堂思政课”
9月23日，北京市第十一中学举办以“有效推动大中小学思想政治教育一体化实践研究”为主题的研讨活动，8位来自东城区、西城区、海淀区、顺义区的思政课教师围绕小初高跨学段衔接“同上一堂思政课”。课程以弘扬抗战精神为切入点，分别针对不同学段设计主题，旨在逐步引导学生树立听党话、跟党走、永向党的信念。活动由北京教育科学研究院基础教育教学研究中心主办，东城区教育科学研究院和北京市第十一中学教育集团承办。 (北京日报客户端)

北京市野生植物摄影比赛开赛，来赢取世界花卉大观园门票
“各美其美 美美与共”北京市野生植物摄影比赛现已启动，面向全市摄影爱好者、专业摄影师及自然爱好者征集作品。比赛旨在展示北京野生植物的多样性与生态价值，提升公众保护意识，推动自然科普教育。参赛作品需为原创，拍摄内容围绕北京市野生植物，形式包括单幅或组照（不超过6幅），投稿邮箱为bjzhongzhiziyuan@163.com。评选由专业评审团队根据主题表现、艺术水平、技术质量和创新创意综合打分，奖项包括一等奖、二等奖、三等奖及优秀奖，奖品涵盖植物科普书籍、户外装备及花卉大观园门票等。颁奖及作品展览将在五一节前后举行。 (首都园林绿化)

海报 | 加快建设教育强国，进展成效来了！
国新办23日举行新闻发布会，通报“十四五”规划高质量完成情况。教育部重点介绍了“双一流”建设、学生身心健康全面发展以及职业教育发展的进展与成效，表明相关目标任务已全面完成。 (新华社)

海报 | 从五个“新”，看教育强国成绩单！
“十四五”时期，我国教育在党中央和国务院领导下，全面高质量完成规划目标任务，取得历史性成就，发生格局性变化。 (新华社)

马上消费全面启动2025年金融教育宣传周活动
马上消费金融股份有限公司于2025年启动金融教育宣传周活动，主题为“保障金融权益，助力美好生活”。活动期间，公司联合多家机构，深入基层开展反诈宣传，重点针对“一老一少一新”人群，普及金融知识，提升风险防范意识。同时，发布金融消费者权益保护品牌“马消消”，推出消保数字人和新标识，强化“智能+消保”、“科技+社会责任”形象。公司还通过多渠道发布风险提示和知识漫画，帮助公众识别非法金融行为。此外，推进诚信文化建设，开展从业人员培训，并聚焦乡村振兴、智慧养鸡、养老机器人等板块，践行“金融为民”理念，提升金融服务的便利性与获得感。 (《新京报》官方账号)

中国牙病防治基金会向高校学生捐赠5万支电动牙刷
中国牙病防治基金会启动“守护百万口好牙——焕新生活 从齿开始”项目，向北京大学、清华大学、复旦大学等高校捐赠5万支电动牙刷，旨在通过物资支持与健康教育结合，提升大学生口腔健康素养，推动全民口腔健康水平提升。项目将先在部分高校试点，重点面向新生，同步开展科普宣教，探索可推广的健康促进模式，并逐步向经济欠发达地区扩展。基金会还将组织专家授课、跟踪评估，并鼓励大学生参与社会实践，传播健康知识，助力健康中国建设。 (《新京报》官方账号)

美法官裁定特朗普政府须恢复加州大学逾5亿美元资金
美国联邦地区法官林丽塔裁定特朗普政府须恢复冻结的加州大学洛杉矶分校5亿多美元联邦资金，认为此举可能违反《行政程序法》，且缺乏充分通知和合理解释。该诉讼由加州大学体系内的工会、教师和学生提起，指控政府以财政手段压制学术自由。 (央视新闻客户端)

2万余名观众，中国科技馆体验“科学之夜”
2025年全国科普月北京主场活动“科学之夜”在中国科技馆举行，吸引2万余名观众参与。活动通过沉浸式互动导览剧、舞台剧和剧本杀等形式，展现海洋奥秘、古代与现代科技对话及未来科技探索。同时，“未来实验室”和“科创筑基 科普惠民”展区展示了人工智能、航空航天、新能源等领域的创新成果，而“广场大舞台”则呈现了科技馆教育的最新发展。 (北京日报客户端)

全国工会已建成各类工匠学院超2600家
第三届大国工匠创新交流大会在重庆召开，获悉全国工会已建成超过2600家工匠学院，实现广泛覆盖。2024年，全国总工会重点支持建设100家工匠学院并提供补助，同时上线职工技能服务平台，设立专项资金用于工匠培训和激励保障。 (新华社)

北京交大交通运输科学馆焕新，中小学生可团体预约参观
北京交通大学交通运输科学馆焕新开馆，展出包括立式锅炉机车、前进型蒸汽机车、东方红1型内燃机车和“复兴号”动车组等模型，以及通信信号设备、运输仿真沙盘等展品。展馆设有7个主题展厅，涵盖交通发展历史、设备演变、线路结构、信号系统、运输仿真及未来趋势等内容，旨在打造集教学、科研、科普与思政教育于一体的综合性交通科技展示平台。该馆前身可追溯至1928年的交通博物馆，现面向师生及中小学生开放参观。 (北京日报客户端)

美法官裁定特朗普政府须恢复加州大学逾5亿美元资金
美国加州大学体系内的工会、教师和学生起诉特朗普政府，指控其冻结联邦资金并压制学术自由。法院裁定要求恢复被冻结的逾5亿美元资金，并禁止政府以财政手段施压高校。 (《新京报》官方账号)

食品安全、振兴县中…一文读懂“十四五”教育强国建设“成绩单”
“十四五”期间，中国教育在基础教育、高等教育、职业教育和教师队伍建设等方面取得显著成果。基础教育实现县域均衡，毛入学率提升，STEM教育获国际认可；高等教育毛入学率突破60%，累计输送5500万人才，学科专业调整适应发展需求；职业教育体系规模最大，职校生上升通道拓宽，新增63所职业本科院校；教师队伍建设实现“双优化”，1885万教师负担减轻，社会事务进校园事项压减超65%。教育强国建设成效显著，为全民提供更公平、优质、包容的教育。 (《新京报》官方账号)

学习进行时｜习近平总书记关心新疆建设发展的故事
2025年是新疆维吾尔自治区成立70周年，习近平总书记多次赴新疆考察并发表重要讲话，强调民族团结是发展进步的基石，提出“文化润疆”战略，推动中华民族共同体意识深入人心。他关注新疆各族群众的幸福生活，充分肯定新疆在“一带一路”倡议中的核心枢纽地位，并肯定了如达西村等村庄在党的政策支持下实现的跨越式发展，表达了对新疆未来发展的信心与期望。 (新华社)

当面临AI说谎，网警教你如何守护真实的信息边界
AI技术在提升生活便利的同时，也带来了造谣和诈骗等新型网络风险。AI造谣通过生成假新闻、伪造影像语音及利用社交机器人扩散谣言，具有高度隐蔽性和欺骗性。辨别方法包括保持怀疑、查证信息、保护隐私和关注官方渠道。AI诈骗则利用声音合成、换脸等技术伪装身份，实施精准诈骗，常见手段有伪造声音、换脸视频、转发语音及筛选受害人。防范措施包括动作验证、注意语音细节、多渠道核实身份，以及提高警惕，不轻信陌生信息，不向陌生账户转账，共同维护网络安全与信息真实性。 (公安部网安局)

他刚出生时只有“袁小孩”三个字，如今我们都记住了他
1930年，林巧稚在北平协和医院接生了袁隆平，当时登记为“袁小孩”。袁隆平后来成为新中国第一批学农大学生，并在安江农校任教。1960年代初，他发现天然杂交稻，由此萌生了培育高产人工杂交水稻的想法，立志解决粮食问题，让天下人吃饱饭。 (CCTV国家记忆)

以法治守护未来 用大爱播撒温暖
重庆检察未成年人保护工作团队代表以“预防就是保护，惩治也是挽救”为理念，致力于帮助涉罪未成年人回归社会，同时保护受害儿童和困境儿童。他们创立了“莎姐”青少年维权岗，推动建立入职查询平台、一站式询问救助中心等创新机制，开展普法宣传和帮教工作，形成覆盖广泛、多方协作的未成年人保护网络。20多年来，团队不断壮大，带动社会力量共同守护未成年人成长，用法治与大爱点亮孩子们的未来。 (新华社)

“迈开步 动出彩” 活动助力热血赛场 首届北京青少年铁人三项挑战赛燃动平谷
首届北京青少年铁人三项挑战赛在平谷区体育中心举行，近400名青少年选手参与，赛事按年龄分组并科学调整赛程，确保安全与挑战性。赛事同步开展的“迈开步 动出彩”公益活动，通过互动宣传普及体彩公益金在青少年体育中的作用，激发家长与孩子对体育和公益的认知。活动不仅为青少年提供展示平台，也推动户外体育文化发展，助力平谷打造青少年体育活动示范基地。 (《北京日报》官方账号)

胡朝林，已被免职
中央纪委国家监委通报，安徽省监狱管理局原党委委员、副局长胡朝林因接受可能影响公正执行公务的宴请和违规收受礼品，受到党内严重警告处分并被免职。这是官方首次披露其被查处的情况。胡朝林1995年8月参加工作，党校研究生学历。 (《新京报》官方账号)

北京文化论坛举办“城市文化：新科技提升公共文化品质”平行论坛
2025北京文化论坛“城市文化：新科技提升公共文化品质”平行论坛上，百余位全球公共文化领域代表探讨了公共数字文化、智能服务形式及文商旅体融合等议题。人工智能和数字技术正成为公共文化服务转型升级的核心力量，推动图书馆、博物馆等文化空间向智慧化、互动化发展。论坛展示了多项科技赋能的文化实践，如新加坡国家图书馆的AI阅读体验、中华古籍智慧化服务平台的上线，以及京津沪渝等地的文化馆战略合作。这些成果标志着科技赋能公共文化从“愿景”走向“大规模落地”，将提升公众文化体验与生活品质，为城市文化注入新活力。 (北京日报客户端)

湖北通报5起党员干部、公职人员酒驾醉驾典型问题
湖北通报5起党员干部、公职人员酒驾醉驾典型案例，涉及武汉科技大学讲师周洋、省疾控中心职工孔梦庆、钟祥市档案馆副馆长刘先祥、十八里长峡自然保护区科研所所长毛仟东及潜江市农机化技术推广服务中心鲁军。上述人员均因酒驾醉驾受到党纪处分和行政处罚，反映出部分党员干部纪律意识淡薄、心存侥幸。湖北强调各级党组织要强化教育管理监督，纪检监察机关要严查酒驾醉驾及背后问题，持续释放全面从严信号，推动作风建设常态化。 (《新京报》官方账号)

助力青年创业，中关村U30项目累计再融资超两百亿元
“新青年·新质生产力——中关村U30十周年创坛”在京举行，展示十年来培育的成果，包括两家上市企业、80余家“专精特新”中小企业，其中30余家为国家级“小巨人”、独角兽或潜在独角兽企业，累计再融资超200亿元，创造数万个就业岗位。27个优秀硬科技项目在成果展上亮相，覆盖人工智能、生物医药、空天信息等多个前沿领域。中关村银行董事长郭洪和发起人代表徐井宏鼓励青年创业者抓住创新机遇，回归本质。中关村U30自2015年发起，已吸引全球6000余名青年创业者参与，选拔出279位年度优胜者，多来自国内外顶尖高校。同时，“中关村U30支持新青年新质生产力创业服务包”发布，为青年创业者提供全方位支持。 (北京日报客户端)

沉浸在古韵新姿与经济引擎的碰撞之中
北京城市副中心正以古韵与现代融合的姿态推进发展，运河商务区作为核心区域，集金融、科技、文旅于一体，成为经济增长新引擎，吸引众多企业入驻。同时，大运河景区保留历史文脉，通过现代科技手段展现传统文化，如全息投影还原科举场景、AI复原漕运历史。张家湾设计小镇则依托北京服装学院，打造时尚与艺术交融的教育与创意空间，推动设计人才成长与文化传播。月亮河小镇则融合了烟火气与新潮生活，成为市民休闲的好去处。整体上，副中心在历史与现代、文化与科技、传统与创新之间实现协调发展，展现出蓬勃生机与独特魅力。 (北京城市副中心报)

时政微视频丨瞰新疆
新疆维吾尔自治区成立70年来，经济持续增长，2024年地区生产总值突破两万亿元，从“资源大区”向“经济强区”跃升。优势产业稳步发展，新兴产业加快培育，传统产业转型升级，推动高质量发展。新疆作为我国向西开放的桥头堡，外贸进出口总值连续三年跨越三个千亿级台阶。同时，教育、医疗等民生领域不断改善，各族群众团结一心，共同建设美丽新疆，积极贯彻新时代党的治疆方略，促进中华民族共同体意识。 (央视新闻客户端)

“迈开步 动出彩 - 全民全运 体彩惠民” 活动走进留学路社区 大集里的运动与安全盛宴
北京体彩中心在留学路社区大集开展“百姓在身边”主题活动，将运动乐趣、公益关怀与反诈宣传、责任彩票知识结合，为居民带来“运动+安全”的双重体验。活动设置趣味运动区、非遗手工体验、反诈宣传角和公益展示区，吸引大量居民参与，传递体彩公益理念，提升居民安全意识，助力构建健康购彩环境。 (《北京日报》官方账号)

北京体彩2025棋王争霸赛高校专场圆满落幕 传统国粹点燃青春校园
北京体彩2025棋王争霸赛高校专场在首都体育学院圆满结束。赛事融合竞技、文化与公益，采用年轻化创新模式，设置多个体验区吸引学生参与。经过五轮对决，李健、李继磊、陈敬攻分获前三名。活动促进象棋文化与武术精神的结合，体现体彩在体教融合和体育惠民方面的努力，为校园注入新的活力。 (《北京日报》官方账号)

铸就篮球梦想 “双奥之星”计划第一期教学邀请赛举行
2025年北京青少年篮球后备人才“双奥之星”计划第一期教学邀请赛于9月20日至21日在国家奥林匹克中心体育馆举行，共有来自北京和河北的12支球队参赛。赛事分为U12、U14、U16三个组别，检验了训练营成果，并为青少年球员搭建了交流平台。河北邯郸世纪路小学队、北京双奥之星U14蓝队和U16蓝队分获各组第一名。第二期训练营将于10月11日至12日在朝阳区超级光合运动空间举行。 (京报体育)

广东清远携两千岗位进京纳贤！对博士落实丰厚奖补
广东省“百万英才汇南粤”2025年N城联动秋季招聘活动在北京举行，清远市组织近70家优质企业带来超2000个高薪岗位，重点吸引农林业人才。清远市副市长杨焕表示，当地为人才提供丰厚奖补、人才公寓等优惠政策，并打造大湾区标准的营商环境。清远正大力发展五大百亿级现代农业产业，中国农业大学、北京林业大学等高校的专业人才与之高度契合，助力乡村振兴和产业发展。 (北京日报客户端)

热爱可养家！短视频助青年把兴趣变职业 | 新京报评论
抖音推出多项创作者计划，包括“青年创作者成长计划”，旨在支持青年通过短视频实现兴趣与职业的结合。该计划与教育部合作，鼓励大学生创作者利用短视频平台发展个人兴趣，提升实践能力和就业机会。数据显示，超过八成青年创作者以抖音为起步平台，兴趣驱动的创作模式正在改变传统就业观念，使更多年轻人在热爱的领域中找到职业发展路径。傅正航和毕孝斌等案例表明，通过持续创作和平台支持，青年创作者不仅获得认可，还能实现经济收益。目前，抖音已吸引大量青年创作者参与，优质内容播放量和播放时长显著增长，推动平台生态繁荣发展。 (抖音创作者大会报道)

北京专精特新企业商会青年工作委员会揭牌，企业家培育“制度化”
北京专精特新企业商会青年工作委员会正式揭牌，标志着青年企业家培养进入制度化、系统化阶段。大会发布了全国首个专精特新领域青年企业家系统性培养工程“薪火传承”五年计划，采用“333培养模式”构建三级人才梯队，旨在解决企业代际断层问题，培育产业新生力量。同时，多位政界和学界人士强调了科技创新、数字化转型及第四次科技革命对企业发展的重要性，并展望了通用人工智能等前沿领域的发展前景。 (《新京报》官方账号)

越丰裕，越贫瘠？
新闻总结：《时间都去哪儿了》这档喜剧节目通过展现当代青年手机上瘾的现象，引发对数字时代精神困境的广泛讨论。文章指出，尽管数字生态提升了信息效率，却导致人们精神世界的空洞与疏离，沉迷于碎片化信息而忽视深度思考。作者呼吁在数字洪流中重拾精神修养、追求精神实现与投身精神解放，以清醒的态度应对信息过剩带来的精神饥饿，重塑意义坐标，实现真正的精神成长与自由。 (长安街知事微信公众号)

“京颐杯”书画摄影展亮相北京世园公园
第六届“京颐杯”社会化管理退休人员书法绘画摄影展于9月23日在世园公园中国馆开幕，持续至9月29日。展览由北京市人社局主办，涵盖品牌建设、专家作品、书法、绘画、摄影等六大展区，展出数百幅作品，展现退休人员的艺术才华与积极精神。自2020年创办以来，“京颐杯”已持续六年，累计吸引近万幅作品投稿，线上访问量达2900万人次。退休人员可通过活动网站参与线上学习和线下活动，增强归属感与幸福感。 (北京日报客户端)

郭灵计辞去吉林省副省长职务，此前已任湖南省委常委
吉林省人大常委会会议决定，郭灵计因工作变动辞去副省长职务，中央批准其任湖南省委常委、组织部部长及省委党校（湖南行政学院）校长（院长）。 (吉林人大)

“双向赋能：网络文化创新发展”平行论坛举行
9月23日，在“双向赋能：网络文化创新发展”平行论坛上，各界代表围绕“文化+科技”展开深入讨论，强调技术向善与内容创新，推动文化和科技深度融合。中国IPv6活跃用户数已突破8亿，成为全球领军者，为互联网基础设施发展奠定基础。论坛还展示了人工智能在内容创作、媒体变革、产业提升等方面的应用，同时指出需重视人工智能与网络安全的关系。此外，文化遗产数字化专业委员会将在11月的世界互联网大会乌镇峰会上成立，助力文化传承与创新。 (北京日报客户端)

近3万款App已配备“未成年人模式”
国家计算机病毒应急处理中心监测显示，近一年全国更新的21万款安卓应用中，近3万款已搭载“未成年人模式”功能。该模式在社交通讯类应用中使用率最高，达58.01%。国家网信办于2024年11月发布相关指南，推动未成年人网络保护。目前，主流应用逐步配备该功能，但明确标注和深度防护仍需加强。本届网络空间安全（天津）论坛聚焦网络安全前沿问题展开讨论。 (新华社)

日本一地出台地方条例：限每天玩手机两小时
日本爱知县丰明市通过全国首个限制电子设备使用时间的地方条例，建议市民在非工作、学习时间每日使用手机、游戏机等设备不超过两小时，小学生及学龄前儿童晚9点后禁用，未成年人晚10点前使用。条例旨在保障睡眠，但无强制力和处罚措施，家长需自行制定家庭规则。 (央视新闻客户端)

《被遗忘的中美洲》：革命、暴力与移民的根源
《被遗忘的中美洲：革命、暴力与移民的根源》一书由阿维瓦·乔姆斯基撰写，揭示了中美洲长期陷入暴力循环的历史根源。书中指出，从西班牙殖民统治到美国支持的独裁政权和代理人战争，再到新自由主义政策的推行，中美洲的苦难与动荡始终与殖民暴力、权力操控和系统性遗忘密切相关。乔姆斯基强调，这些历史创伤不仅塑造了中美洲的社会现实，也影响了其文化与集体记忆，使原住民历史被抹除，暴力被合理化。移民潮的出现并非偶然，而是殖民暴力链的必然结果。作者呼吁人们正视历史，打破宿命论，追求更公正的未来。 (北京晚报)