截至2024年底，全国残疾儿童义务教育入学率达到97%
“十四五”期间，我国在教育公共服务方面取得显著进展，义务教育实现全国2895个县域基本均衡，学前教育毛入学率达92%。高等教育毛入学率达60.8%，进入普及化阶段，更多学生有机会进入高水平大学。同时，通过专项招生计划累计录取123.5万农村和脱贫地区考生，促进教育公平。学生资助实现全覆盖，每年惠及1.5亿人次。随迁子女在公办或政府补助学校就读比例超97%，残疾儿童义务教育入学率也达到97%。此外，高等教育和职业教育为社会输送大量人才，高校在科研方面获得主要奖项，哲学社会科学和文化艺术也持续发展。 (新华社)

从“有学上”到“上好学” 教育强国建设按下“加速键”
国务院新闻办公室在9月23日的新闻发布会上介绍了“十四五”时期加快建设教育强国的进展成效，包括：落实立德树人根本任务、提供普惠优质教育公共服务、服务支撑社会经济发展、深化教育综合改革以及建设具有全球影响力的重要教育中心等方面均取得新突破。 (新华社)

“双一流”高校培养全国超过50%硕士和80%博士
“十四五”期间，我国教育强国建设取得显著进展。教育部部长怀进鹏指出，“双一流”高校在服务国家重大战略中成效突出，培养了全国超过50%的硕士和80%的博士，承担了90%以上的国家急需高层次人才培养任务。同时，落实学位法，允许以专利、产品设计等创新成果申请硕博士学位，今年已实现这一改革，标志着教育评价体系向创新发展需求接轨的重要突破。 (北京日报客户端)

5个新突破！国新办发布会介绍“十四五”时期加快建设教育强国进展成效
国务院新闻办公室于9月23日举行发布会，教育部部长怀进鹏介绍了“十四五”时期教育强国建设取得的五大进展：一是落实立德树人根本任务，形成全员全过程全方位育人体系；二是提供普惠优质教育公共服务，实现各学段学生资助全覆盖；三是服务支撑社会经济发展，高校和职业教育为国家输送大量人才和创新成果；四是深化教育综合改革，推动人才培养和学科专业调整；五是建设全球有影响力的教育中心，拓展国际教育合作。发布会强调，教育强国建设已取得显著成效，并将继续推进“十五五”规划，实现更高目标。 (微言教育微信公众号)

教育部：“十四五”期间，基础教育保障有力
教育部表示，我国基础教育规模庞大，覆盖46万所中小学幼儿园，2.3亿学生，1595万教师。学前教育毛入园率达92%，普惠性幼儿园占比91.6%；义务教育实现基本均衡的区县达2895个，优质均衡区县增至246个，通过多种措施缩小校际差距，随迁子女入学比例超97%。普通高中办学条件改善，中央投入1046亿元，实现“生均校舍和教学设备值增长、大班额比例下降”的态势，毛入学率达92%。特殊教育保障提升，残疾儿童入学率达97%以上，生均公用经费提高至7000元，首个国家孤独症儿童特殊教育资源中心成立。 (央视新闻客户端)

县中教育计划实施：全面提升办学水平，坚决纠正片面追求升学率倾向
国务院新闻办公室举行新闻发布会，教育部部长怀进鹏强调，县中教育是构建公平优质基础教育体系的关键，关系到数百万学子，尤其是农村孩子的成长。为此，国家已启动“县中振兴行动计划”，将通过扩大资源、提高质量、加强保障、优化生态和促进融通五大措施，全面提升县中办学水平，保障教育公平与学生全面发展。 (央视新闻客户端)

教育部：我国建成世界规模最大且高质量的智慧教育平台
国务院新闻办召开新闻发布会，介绍“十四五”规划实施情况。教育部部长怀进鹏表示，我国已建成全球规模最大的智慧教育平台，服务200多个国家和地区、1.7亿多学习者，获联合国教科文组织教育信息化奖，并发布《中国智慧教育白皮书》。同时，通过与联合国教科文组织合作设立奖项，十年间帮助全球19个国家600万女童受益。"十四五"期间，我国已与183个国家和地区建立教育合作，推动与周边及"一带一路"国家的合作机制建设，打造中国—中亚教育交流合作中心等项目，并在亚非欧地区建成36个"鲁班工坊"，成为我国教育新名片。 (央视新闻客户端)

教育部：历史性突破学位授予“唯论文”限制
国务院新闻办公室举行新闻发布会，教育部部长怀进鹏表示，“十四五”期间教育综合改革取得新突破。基础教育方面，通过县中振兴和中考改革，减少升学导向，淡化竞争与焦虑；高考综合改革在各地全面实施。高等教育方面，依据学位法，研究生可凭创新成果申请学位，突破“唯论文”限制，同时高校青年教师获得长周期稳定支持，助力培育未来科技骨干。 (央视新闻客户端)

中国基础教育达到世界高收入国家平均水平
9月23日，国新办召开新闻发布会，介绍“十四五”期间中国加快建设教育强国的进展。教育部部长怀进鹏表示，学前教育毛入学率从2012年的64.5%提升至92%，学前一年教育免费惠及1200多万儿童，基础教育水平已达世界高收入国家平均水平。此外，中国与联合国教科文组织在上海签署国际STEM研究所协议，获国际社会高度认可。 (北京日报客户端)

“十四五”期间，高等教育累计向社会输送5500万人才
“十四五”期间，中国高等教育毛入学率从30%提升至60.8%，进入普及化阶段，累计输送5500万人才，职业教育为现代产业提供70%以上新增高素质高技能人才。高校已成为国家基础研究和科技突破的重要力量，为经济韧性提供了人才保障。 (北京日报客户端)

北京市教委公示10个中外合作办学机构和项目
北京市教育委员会公示2025年中外合作办学机构和项目名单，包括以下项目：

1. 中国社会科学院大学与美国杜兰大学合作的金融管理、能源管理硕士项目；
2. 北京信息科技大学与美国奥克兰大学合作的电子信息硕士项目；
3. 北京邮电大学与法国里昂商学院合作的物联网管理EMBA项目；
4. 北京科技大学与美国德克萨斯大学阿灵顿分校合作的工商管理硕士项目；
5. 中国传媒大学与英国威斯敏斯特大学合作的国际媒体商务硕士项目；
6. 北京大学与比利时弗拉瑞克商学院、英国伦敦大学学院合作的工商管理硕士项目；
7. 中国农业科学院研究生院与荷兰瓦赫宁根大学合作的农业与生命科学博士项目；
8. 中国传媒大学国际传媒教育学院；
9. 北京理工大学北理鲍曼联合学院。

公示期为2025年9月22日至10月10日，期间如有异议，可通过电话或邮箱反馈。各项目均强调中外合作办学的课程融合、师资水平、教学质量保障及学生权益保障，如外方课程与 (首都教育)

教育部：全面提升县中办学水平，下大气力整治超时学习、违规补课
教育部推出县中振兴行动计划，通过专项资金支持、综合高中发展、教研指导和数字赋能等措施，全面提升县中办学水平，整治超时学习和违规补课，促进学生全面发展和教育公平。 (《新京报》官方账号)

中国已进入高等教育普及化阶段：高等教育毛入学率达60.8%
中国高等教育毛入学率已达60.8%，进入普及化阶段，较2012年提高一倍多。"十四五"期间，高等教育累计输送5500万人才，职业教育为现代产业提供70%以上新增高素质技能人才。同时，推进教育综合改革，包括淡化升学竞争、高考和研究生招生改革，以及加强基础学科和前沿领域人才培养。 (《新京报》官方账号)

教育部部长怀进鹏：中国特色、世界一流大学方阵正在加速形成
中国教育部部长怀进鹏表示，中国特色、世界一流大学方阵正在加速形成。目前，“双一流”建设高校在服务国家战略、支撑科技自立自强和培养拔尖创新人才方面成效显著，承担了国家高层次人才培养的大部分任务，并在工程师培养、教育评价改革等方面取得突破。此外，“双一流”建设还推动了我国高等教育整体水平提升，带动了400多所地方高校和1300多个学科发展，支持中西部高校和新型研究型大学建设。下一步将继续优化“双一流”标准，推进高校分类改革，构建卓越的高等教育体系，助力经济社会高质量发展。 (《新京报》官方账号)

教育部：高考综合改革持续落地，并已在各地全面实施
教育部表示，高考综合改革已在各地全面实施，旨在通过县中振兴和中考改革，改变以升学为导向的资源配置方式，淡化竞争、减少学生焦虑。 (《新京报》官方账号)

教育部：我国已建成世界上规模最大的职业教育体系
我国已建成世界上规模最大的职业教育体系，涵盖中职、高职和职业本科三个层次，共有中职院校9302所、高职院校1562所、职业本科院校87所，在校生达3400万人。 (《新京报》官方账号)

教育部：历史性突破学位授予“唯论文”限制
教育部在“十四五”期间实现学位授予“唯论文”限制的历史性突破，允许研究生通过专利、产品设计等创新成果申请学位。同时，高校青年教师获得长周期稳定支持，助力培养未来科技骨干力量。 (《新京报》官方账号)

我国学前教育毛入园率达到92%
我国学前教育毛入园率达92%，学前一年教育惠及1200多万儿童；基础教育水平达到世界高收入国家平均水平；高等教育毛入学率60.8%，进入普及化阶段。 (《新京报》官方账号)

我国基础教育达到世界高收入国家平均水平
我国基础教育水平在“十四五”期间实现全面提升，已达到世界高收入国家的平均水平。教育部部长怀进鹏在新闻发布会上表示，教育领域各项目标任务高质量完成。 (《新京报》官方账号)

“十四五”期间 高等教育累计向社会输送5500万人才
“十四五”期间，高等教育累计为社会输送5500万人才，职业教育为现代产业提供了70%以上的高素质高技能人才。高校在科研方面贡献突出，获得75%以上的国家自然科学奖和技术发明奖、55%以上的科技进步奖，尤其在生命科学、量子科技、人工智能、物质科学和空间科学等领域取得多项原创成果，同时哲学社会科学和文化艺术也取得显著成效，教育对经济社会发展的支撑作用明显增强。 (《新京报》官方账号)

边陲小县为什么收到这么多名校通知书？
云南通过深化教育综合改革，破解优质教育资源短缺、生源流失和乡村教育活力不足等问题。实施《云南省教育高质量发展三年行动计划》，扩大基础教育优质资源覆盖，提升职业教育质量，增强教育对经济社会发展的支撑作用。通过集团化办学、银龄教师计划、高校支教和校企合作等方式，推动城乡教育资源均衡发展，吸引优秀师资扎根乡村，培养符合区域产业需求的技能型人才，使教育成为促进边疆地区高质量发展的坚实力量。 (人民日报)

在孩子心里种下一颗“科学的种子”
我国多地开展丰富多彩的科普活动，如北京密云区的航天公益讲座、内蒙古鄂尔多斯市的科普大篷车进校园、江西兴国县的物理实验展示等，旨在激发青少年科学兴趣，普及科学知识。这些活动由各类组织和志愿者推动，覆盖城乡，形式多样，包括VR体验、实验演示等，有效拉近公众与科学的距离，播撒科学精神。今年是首个全国科普月，相关报道聚焦科普工作者在科学教育中的贡献。 (人民日报)

北京文化守护人丨蒙曼：50岁，感觉正是人生最强壮的时候
中央民族大学教授蒙曼以“曼行中国”形式通过全媒体平台传播中华传统文化，足迹遍布祖国各地，包括北京中轴线和219国道。她认为行走不仅丰富了知识，也让她感受到文化的深层内涵，并对未来的文化传播充满信心。蒙曼喜欢“网红老师”的身份，认为借助新媒体传播知识是好事，她强调年龄带来的从容与热爱的重要性，鼓励每个人在自己的位置上追求理想。 (新京报客户端)

海报丨促进学生身心健康全面发展，教育部门这样干！
教育部在“十四五”规划发布会上介绍了促进学生身心健康发展的主要举措，强调学生身心健康关系到国家和民族的未来，是学习和工作的基础。 (来源：新华社)

“中国宫腔镜之母”夏恩兰93岁为何仍坚守岗位？她这样说
93岁的夏恩兰被誉为“中国宫腔镜之母”，她始终坚守在医疗一线，坚持工作并不断学习。1989年，她克服设备短缺等困难，成功完成我国首例宫腔镜子宫内膜切除术，开创了该技术在中国的应用。如今，她每周仍去医院参与工作，学习新技术，为医学教育贡献力量。她以《钢铁是怎样炼成的》中的名言激励自己，将一生献给医学事业。 (北京日报客户端)

湖北通报5起党员干部、公职人员酒驾醉驾典型问题
湖北省委通报5起党员干部、公职人员酒驾醉驾典型案例，强调此类行为反映出部分人员纪律意识淡薄、心存侥幸，严重违反党纪国法。相关责任人均受到党纪处分和/or 法律处罚。省委要求各级党组织加强教育管理，纪检监察机关强化协同治理，严查严处酒驾醉驾问题及其背后的违纪行为，推动作风建设常态化长效化，营造良好政治生态。 (湖北日报)

云南这三所小学，数百名孩子“零近视”，怎么做到的？
云南三所“零近视”小学——屏边县湾塘小学、普洱市腊福小学和戈的小学，通过保障学生每天3小时以上的户外活动时间，成功实现了近视率为零。这些学校并未依赖高科技手段，而是让学生在自然光环境下进行体育锻炼和劳动，有效预防了近视。医学研究表明，户外运动是预防青少年近视的重要方法，但现实中因重视教育而忽视户外活动的现象普遍存在。这些“零近视”学校启示我们，教育应回归自然与常识，重视孩子的身心健康和视力保护。 (来源：新华社)

实至名归！“布袋院士”带领团队拿下这项荣誉！
赵东元院士带领的功能介孔材料团队荣获2025年第四批“全国高校黄大年式教师团队”称号，延续了他坚持为本科生授课、心系科研创新的初心。团队自27年前成立以来，始终注重人才培养与科研突破，已指导学生完成多项科研和创新创业项目，推动我国功能介孔材料研究从“跟跑”转向“领跑”。赵东元以“布袋”为标志，展现了其对教育和科研的执着与热爱。 (新华社)

教育部：破解“小眼镜”等问题，严肃查处一批校园食品安全事件
“十四五”期间，教育部推出多项举措提升学生健康水平，包括实施“学生体质强健计划”增加体育活动时间，推广美育浸润行动促进艺术教育，开展近视防控光明行动降低近视率，整治校园餐保障饮食安全，以及实施心理健康专项行动计划，构建综合工作机制。总体来看，学生体质、心理健康和近视防控等方面均有积极进展。 (央视新闻客户端)

《习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系和教学大纲（党员、干部教育培训使用）》正式出版发行
中央组织部、中央宣传部、中央党校（国家行政学院）联合编写了《习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系和教学大纲（党员、干部教育培训使用）》，并已正式出版发行。该《大纲》围绕“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”等内容，设置了二十六门课程，明确了教学要求，是开展相关教育培训的重要依据。通知要求各级机构按照《大纲》加强理论教学，推动党的创新理论教育深入落实。 (新华社)

教育部：“双一流”建设高校服务国家重大战略成效显著
“双一流”建设高校在服务国家重大战略中成效显著，培养了全国超过50%的硕士和80%的博士，承担了90%以上的国家急需高层次人才培养任务，特别是在卓越工程师培养和新质生产力需求方面取得突破。学位法实施后，推动教育评价改革，提升创新体系效能，在量子科技、人工智能等领域取得多项创新成果。同时，通过示范引领，支持地方高校和学科发展，推动中西部高等教育提升，形成政产学研用协同发展的新格局。 (央视新闻客户端)

同济大学生命科学与技术学院副院长张敬逝世，年仅57岁
张敬同志，同济大学生命科学与技术学院党委委员、副院长、教授、博士生导师，因病医治无效，于2025年9月21日在上海逝世，享年57岁。她1968年3月出生，先后在东南大学、同济大学和第二军医大学获得学士、硕士和博士学位，1996年进入同济大学工作，长期从事科研与教学，主持多项国家级和省部级科研项目，发表学术论文50余篇，主编教材1部，申请专利2项，科研成果显著。她曾获上海市科学技术奖一等奖等多项荣誉，并在担任副院长期间推动学院学科建设和人才培养，助力学院入选国家基础学科拔尖学生培养计划2.0基地，所有本科专业均获评国家级一流本科专业，获得高等教育国家级教学成果奖二等奖等教学荣誉。 (澎湃新闻)

我国学前教育毛入园率达到92%
教育部部长怀进鹏在新闻发布会上表示，我国学前教育毛入园率达92%，今年学前一年免费惠及1200多万儿童；基础教育水平达到世界高收入国家平均水平；高等教育毛入学率60.8%，进入普及化阶段。 (新华社)

教育部：推进人才供需适配改革，学科专业目录从10年一修订到每年更新
国务院新闻办公室今日举行发布会，介绍“十四五”规划高质量完成情况。教育部部长怀进鹏表示，学科专业目录由每10年修订一次改为每年更新急需学科专业清单，近两年调整比例超20%。同时，实施本科教育改革试点，在9个基础学科领域出版核心教材。职业教育方面，推进“新双高”改革，提升办学水平和产教融合质量，更好对接人才成长与区域经济发展需求。 (央视新闻客户端)

推进文化自信自强|读懂白山松水的精气神
吉林长春举办了一场以“铭记历史、开创未来”为主题的近现代史展览，吸引了大量观众。展览通过9大展区、28个单元，展出1200余张历史图片、70余个数据图表及1000余件珍贵实物，系统回顾了吉林从清朝封禁到“闯关东”、东北抗联抗战、抗美援朝等重要历史事件，弘扬了红色精神和奋斗传统。展览不仅展示了历史的荣光与屈辱，还呈现了吉林作为新中国多个“摇篮”的重要地位，激发了观众的历史认同感和奋进动力。吉林省委书记黄强强调，要赓续红色血脉，推动吉林全面振兴和高质量发展。 (人民日报)

北京生态文明教育经验亮相国际平台
第五届世界生物圈保护区大会生态文明教育平行论坛在9月22日举办，北京分享了其生态文明教育经验。北京通过教育综合改革，打破学科壁垒，推动跨学科项目式学习，培养学生的系统思维与创新能力。同时，以“科教融汇”战略支持高校和科研机构建设绿色低碳学科，打造绿色科技创新高地。北京市教委副主任张耀天和北京教育科学研究院党委书记董竹娟分别介绍了北京在生态文明教育方面的战略思考与实践成果。论坛由北京教育科学研究院主办。 (北京日报客户端)

胡大乔突发疾病不幸去世，年仅43岁
安徽大学化学化工学院教授胡大乔因突发疾病，于2025年9月21日在合肥去世，享年43岁。她1982年8月出生于安徽桐城，2003年本科毕业后留校工作，2012年获中国科学技术大学博士学位，2024年晋升教授。胡大乔在科研和教学方面均有突出贡献，主持参与多项国家级、省部级课题，发表多篇高质量论文，培养研究生20余人。她主讲的多门课程教学效果显著，连续8年考核优秀。 (澎湃新闻)

北京服装学院通州校区将有序对社会开放
北京服装学院通州校区今年9月正式启用，首批2400名师生入驻。该校区是全市首个以“城市更新”方式建成的高校新校区，融合了工业遗存与教育功能，凸显北服特色。学校正谋划二期工程，计划与一期形成联动，推动产城学融合。同时，北服将探索“开放式校园”，逐步向社会开放共享资源，如食堂、运动设施和部分时尚活动，并致力于打造时尚学园都市。 (《新京报》官方账号)

呈现百年前的入学试题，北京大学百年校史展传递北大精神
北京大学百年校史展通过展出1902年京师大学堂入学考试题等历史文物，展现了北大从创立到发展过程中与国家同频共振的精神脉络。展览涵盖多个历史时期，呈现了北大在教育改革、思想传播和人才培养等方面的重要贡献。校史馆通过志愿讲解员队伍和创新活动如“北大印记”打卡纸，将北大精神传递给新生，并通过课程和主题报告等方式深化校史教育，传承红色基因与家国情怀。 (《新京报》)

从珍贵文物到考古研究，北大赛克勒考古与艺术博物馆见证百年传承
北京大学赛克勒考古与艺术博物馆见证了中国考古学百年发展，展出包括三星堆文物、福建安溪下草埔冶铁遗址等重要考古成果。博物馆通过特展回顾北大考古从1922年设立研究室到1952年成立考古专业的历程，展示多个考古项目的研究成果与贡献。同时，北大考古专业通过教学实践和多个考古基地，持续推动学科发展。随着数字化技术的应用，考古成果得以更广泛传播，增强公众对中华优秀传统文化的认知与兴趣。 (《新京报》官方账号)

近期仍出现校园食品安全问题，教育部副部长王嘉毅回应
教育部副部长王嘉毅在国务院新闻发布会上表示，近年来通过中央纪委国家监委的领导，开展校园餐专项整治，规范食品安全流程，加强从业人员培训，改善食堂硬件条件，并推动成立膳食监督家长委员会，严肃查处相关问题。尽管已取得成效，但近期仍出现校园食品安全问题，表明整治任务艰巨，需持续发力，压实各方责任，保障学生“舌尖上的安全”。 (《新京报》官方账号)

《陪伴也是一种疗愈》｜每日一书
《陪伴也是一种疗愈》由意大利和英国学者合著，通过十八个幼儿的成长故事，展现了他们在家庭变化、分离焦虑、自闭倾向等情境中的内心世界与成长挣扎。该书基于塔维斯托克幼儿观察研讨班的观察材料，采用中立客观的观察方法，帮助理解儿童的情感与心理，同时为幼儿及家庭提供疗愈空间。 (《新京报》官方账号)

张敬同志逝世
张敬同志，女，1968年3月出生，同济大学生命科学与技术学院原副院长、教授、博士生导师，因病逝世，享年57岁。她长期从事科研与教学工作，研究方向包括非编码RNA在干细胞分化中的调控及环境污染物致癌机制，主持多项国家级和省部级科研项目，发表论文50余篇，获多项科技与教学奖项。在担任副院长期间，推动学院学科建设和人才培养，助力学院入选国家基础学科拔尖学生培养计划2.0基地，所有本科专业均成为国家级一流本科专业。 (同济大学生命科学与技术学院网站)

金融宣教与传统文化“双向奔赴” 广发北京分行亮相“金融集市”
广发银行北京分行在“金融教育宣传周”期间参与“金融集市”活动，将金融宣教与传统文化结合，推出民乐讲解适当性新规、快板揭露诈骗陷阱、互动游戏体验适当性原则等创新形式，提升市民对金融产品的认知和风险防范能力。该活动旨在加强消费者权益保护，践行金融工作的政治性和人民性，广发银行相关负责人强调以客户为中心，提供更安全、便捷的金融服务。 (《新京报》官方账号)

各地普遍探索实施课间15分钟
教育部在“十四五”期间推动中小学每天开展2小时综合体育活动，各地普遍探索实施课间15分钟。 (《新京报》官方账号)

中秋国庆喜相逢，西城区文化馆为戏迷“搭台”展演
西城区文化馆推出“迎中秋 庆国庆”系列活动，包括书法展览、越剧专场及戏曲演出。书法展回顾抗战历史，越剧《潘玉良》复排首演，国庆期间将上演《江姐》、京津冀戏曲名家与名票演唱会，以及中秋节京剧专场演出，免费或预约入场，丰富市民文化生活。 (北京市西城区文化馆)

展现新中国最早一批舞蹈家的传奇舞台生活，《我和我的“天鹅公主”》出版
《我和我的“天鹅公主”》图书分享会在北京图书大厦举行，多位与高醇英、王庚尧夫妇有过交集的艺术家和学者参与座谈。该书记录了新中国第一代芭蕾舞艺术家高醇英与王庚尧的爱情及艺术生涯，展现了中国芭蕾从无到有、从萌芽到繁荣的发展历程。书中收录了大量未公开的信件、日记和照片，体现了他们作为国宝级艺术家和国际文化交流使者的贡献，以及对后辈舞者的培养。嘉宾们强调，应铭记这一代艺术家的奉献精神，传承他们的艺术与使命。 (北京日报客户端)

电影《阿克达拉》举行北大专场放映，援疆故事引发师生们共情
9月22日，新疆题材电影《阿克达拉》在北京大学专场放映，引发热烈反响。影片改编自获奖小说，讲述援疆干部扎根边疆、奉献青春的故事，通过个人、家庭与国家战略的三重叙事，展现援疆事业从输血到造血的历程。该片由多家单位联合出品，李雪健等主演，让师生对援疆工作有了更深刻的认识。 (北京日报客户端)

停课停工停业停航停园！海南文昌发布公告
文昌市将于9月24日起受台风“桦加沙”严重影响，启动停课、停工、停业、停航、停园措施，以保障市民生命财产安全。具体包括：停课、停工、停业、停航、停园时间及范围，市民需提前储备物资、减少外出，并注意防范台风带来的暴雨、洪水等次生灾害。相关部门提醒市民关注预警信息，非必要不外出，遇险及时求助。 (海南日报)

第十四届中国艺术节10月15日在成都开幕
第十四届中国艺术节将于2024年10月15日在成都开幕，11月5日闭幕，活动持续至2025年底。期间将举办开闭幕式、文华奖评选、特邀剧目展演、惠民演出、美术展览和艺术评论等活动，100余台舞台艺术作品和174个群众文化作品将亮相。京剧《齐白石》、杂技剧《先声》、歌曲《可可托海的牧羊人》《世界赠予我的》等优秀作品及濮存昕、靳东、刘敏涛等知名演员将参与演出。同时，将展出约1000件全国优秀美术、书法篆刻和摄影作品。艺术节还注重创新，开展青少年艺术创演周等活动，激发艺术活力，目前筹备工作正有序推进。 (央视新闻客户端)

政策支持帮扶力度持续加大 我国脱贫攻坚成果得到巩固和拓展
第八个中国农民丰收节于9月23日举行，强调丰收与增收并重。自2021年脱贫攻坚战结束后，我国设立5年过渡期，持续加大政策支持，巩固脱贫成果，防止返贫。截至7月底，全国600多万监测对象稳定消除返贫风险，脱贫群众生活水平显著提高，农村居民人均可支配收入年均增长6.8%。脱贫地区发展动力增强，培育主导产业，基础设施和公共服务水平大幅提升，中央财政累计投入8505亿元推进乡村振兴。 (央视新闻客户端)

赵一曼烈士孙女：奶奶，今天的盛世我替您见证
陈红在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会现场，看到代表东北抗联的“杨靖宇支队”战旗时，因思念祖母赵一曼而落泪。赵一曼是东北抗日联军的重要领导人，1936年英勇就义，临终前给儿子写下感人绝笔信，表达对国家的牺牲与期望。陈红继承奶奶遗志，积极宣讲赵一曼的革命事迹，呼吁年轻一代传承先烈精神，珍惜幸福生活，为国家发展贡献力量。 (人民日报)

今天是丰收节，袁爷爷，我们想您了……
今天是中国农民丰收节，人们深切怀念袁隆平院士。他一生致力于杂交水稻研究，实现三个梦想：水稻亩产超千斤、杂交水稻走向世界、盐碱地种稻。其成果不仅保障了我国粮食安全，还在国际上产生深远影响，如马达加斯加将杂交水稻印在货币上，结束进口大米历史。袁隆平曾强调下田的重要性，倡导珍惜粮食、杜绝浪费，这成为对他最好的纪念。 (人民日报客户端)

市民自育花卉将摆上长安街花坛
北京市民亲手培育的花卉通过遴选，将用于装饰长安街花坛，庆祝国庆。活动由龙潭西湖园艺驿站发起，共评选出850盆优质花卉，摆放在东单、西单附近的立体花坛中。市民在专家指导下种植了包括四季海棠、独本菊等在内的多种花卉，部分居民通过精心照料，成功让花卉提前绽放。国庆后，花坛花卉将赠予市民，倡导节俭理念，让市民共享花香。 (北京日报)

​4年间700多个日夜的坚守，北林学生宋春阳在荒漠上“织绿”
北林博士生宋春阳连续四年在宁夏毛乌素沙地驻守，参与生态修复研究，积累了大量数据并发表四篇学术论文。她不仅负责台站的科研与管理工作，还积极向当地中小学生开展生态保护科普，推动绿色理念传播。在艰苦环境中，她坚持科研初心，成长为独当一面的林业科研工作者，用青春书写了生态答卷。 (《新京报》官方账号)

北京文化在坚定的守望里历久弥新 | 新京报评论
2024年北京文化论坛期间，新京报推出《北京文化守护人》第三季特别报道，聚焦吕舟、马未都、高巍、李俊阁、张鹏飞等文化守护者。他们通过不同方式传承和保护北京文化遗产，如推动中轴线价值教育、推广二十四节气文化、修复古建筑等，展现了文化守护的多样性和深度。这些守护者以细微之处的坚持，汇聚成守护城市文脉的强大力量，诠释了“传承”的意义，助力北京建设全国文化中心。 (新京报)

北京文化守护人｜张鹏飞：解码“样式雷”图档，发掘颐和园冷知识
颐和园研究室副主任张鹏飞通过深入研究历史文献和“样式雷”图档，揭示了颐和园古建和景观在不同历史时期的变化与特色，为遗产保护提供了重要依据。他发现养云轩的窗户在光绪年间被封堵，反映了建筑用途的转变；同时，他带领团队整理乾隆御制与清漪园相关的诗文，破解其中的文化与哲学内涵，如知春亭的命名与《周易》的关联。这些细致研究不仅增强了对颐和园历史的理解，也拓展了遗产价值的阐释维度。 (新京报客户端)

延庆发布低空产业引才新政，北方工业大学新校区规划方案公布
2025中关村论坛系列活动中的第五届八达岭低空安全发展大会暨延庆低空技术产业人才大会于9月23日召开，约600位专家和从业者参与。会上发布了多项支持低空技术产业发展的政策和措施，包括延庆区急需紧缺人才引进的十条措施、促进低空产业高质量发展的若干措施，以及3亿元的顺禧低空技术股权投资基金。同时，北方工业大学新校区规划和低空安全智造产业园也正式揭牌，旨在推动低空技术研发与人才培养，构建特色产业生态。大会还设有五个平行论坛，促进深入交流。 (北京日报客户端)

串联两岸跨越数百年的亲情记忆，《两岸家书》新书发布
《两岸家书》新书发布暨“雁字回时——两岸家书特展”在北京台湾会馆举行，通过书籍推介、故事分享、协议签订和展览展示等形式，展现两岸家书跨越数百年的亲情与历史记忆，促进两岸同胞情感交流与心灵契合。该书由福建省台联和中国闽台缘博物馆组织编写，精选22个故事，按历史阶段划分，呈现两岸命运交织。活动现场还举行了两岸家书研究合作协议签约仪式，并同步展出家书实物与相关文献，持续至9月30日。 (北京日报客户端)

国家动物博物馆10月1日至8日均开馆，并提供免费讲解
国家动物博物馆2025年国庆节及中秋节假期（10月1日至8日）正常开放，时间为9:00-17:00（16:30停止售票）。假期期间提供免费讲解服务，时间为上午10:00-10:40和下午15:00-15:40。同时，临展“守护青山猿鸣——云山保护十周年特展”持续进行，展览地点在地下一层，内容涵盖长臂猿的保护工作与生态价值。此外，博物馆推出文创福利活动，包括关注公众号免费领取限定雪糕，以及面向2025级中科院大学新生的学生卡85折优惠。 (国家动物博物馆)

古树绽新韵，第十八届酸枣树文化节在枣苑社区开幕
第十八届东城区酸枣树文化节于9月23日举行，以800年树龄的“全国最美古树”为核心，通过文艺演出、非遗展示、邻里互动等活动，弘扬了抗战精神，丰富了社区文化生活，增强了居民的环保和法律意识，促进了邻里情感交流。 (北京日报客户端)

当面临AI说谎 网警教你如何守护真实的信息边界！
AI技术的快速发展带来了造谣和诈骗的新形式，如生成假新闻、伪造音视频、利用Deepfake技术等，使虚假信息更隐蔽、更具欺骗性。AI造谣和诈骗利用人类情感弱点，如信任和恐惧，成功率大幅提高。为防范此类风险，应保持警惕、查证信息、保护隐私、关注官方渠道，并积极参与网络监督。辨别方法包括动作验证、声音细节分析及多渠道核实身份，核心口诀为“视频语音莫轻信，动作验证多核实”。 (公安部网安局)

北京文化论坛专业沙龙举行，探寻数智时代文化新生态
9月22日，北京文化论坛专业沙龙在先农坛庆成宫举行，主题为“数智时代的文化新生态”。沙龙聚焦网络文化IP的孵化与传播、数字技术驱动文化传播等议题，邀请国内外专家学者和业界人士探讨文化发展新路径。波兰籍媒体人翠花认为中国拥有最好的“土壤”培育网络文化IP，助力跨文化传播减少“文化折扣”。张世骞则分享了通过科技和AI手段讲好北京故事的愿景。2025北京文化论坛以“传承·创新·互鉴”为永久主题，年度主题为“文化和科技融合发展”，将举办多场活动。 (北京日报客户端)

发现80周年，琉璃河遗址考古研究联盟成立
琉璃河遗址考古研究联盟于北京文化论坛期间成立，由北京市考古研究院与中国社会科学院考古研究所、国家文物局考古研究中心、北京大学考古文博学院、故宫博物院考古部共同发起。该联盟旨在整合资源，推进琉璃河遗址的考古研究、保护利用与价值阐释工作。琉璃河遗址是北京早期城市发展和燕国历史的重要实证，其考古发掘自1945年开始，2021年首次为北京三千年建城史提供文物证据。联盟将重点在联合考古、科技保护、成果转化和人才培养等方面深化合作，推动遗址研究进入系统化、专业化新阶段，助力中华文明传承与文化自信建设。 (《新京报》官方账号)

金桂飘香！“颐和秋韵”桂花展启幕，十大公园联动
2025北京桂花文化节暨颐和园第二十四届“颐和秋韵”桂花文化展于9月23日开幕，联动十大公园共同举办。颐和园展出230余盆桂花及相关花卉，通过花期调控技术确保中秋国庆期间盛放。文化节期间设置六大桂花主题科普活动，如生态盆栽种植、传统插花等，增强游客互动体验。同时，苏州园林艺术展同步开幕，展示江南园林文化。其他联动公园如香山公园、国家植物园、海淀公园等也分别布置桂花景观，为市民提供丰富的赏桂活动。 (北京日报客户端)

2025北京文化论坛主论坛举行，深度聚焦“文化+科技”的机遇与挑战
2025北京文化论坛于9月23日开幕，围绕“传承·创新·互鉴”和“文化和科技融合发展”两大主题，多位中外嘉宾呼吁践行全球文明倡议，加强文化交流与人文合作，推动构建人类命运共同体。论坛聚焦科技对文化的影响，强调数字技术在文化遗产保护与传播中的重要作用，同时指出科技发展带来的挑战，如娱乐幻觉工业的兴起。嘉宾们认为，文化和科技应相辅相成，主流媒体需适应技术变革，坚持优质内容生产。北京大学朱松纯提出，中国在智能时代为文明演进提供了创新方案，如全球首个大型社会模拟器，助力跨文明对话与研究。 (北京日报客户端)

2025“一带一路”年度候选汉字在京发布
2025“一带一路”年度汉字发布活动22日在北京举行新闻发布会，揭晓了候选汉字为“开、永、联、济、稳、容、生、顺、诚”。网络投票已开启，最终汉字将在9月28日于重庆永川区发布，届时有来自多个国家的青年代表参与。永川作为重庆城市副中心和职教名城，将成为“一带一路”职技合作的重要平台。该活动自2016年起已连续举办8届，今年是第9届。 (北京日报客户端)

秋分养生正当时，专家支招防病保健康
秋分节气来临，天气转凉、温差增大，感冒、咳嗽、过敏性鼻炎、腹泻等疾病进入高发期，心血管疾病风险也增加。专家建议，应注重润燥和保护胃肠功能，可通过按摩迎香穴、食疗等方式缓解症状。同时，提醒公众接种流感疫苗，注意个人卫生和出行健康防护。针对心血管疾病，应采取“洋葱式穿衣法”应对温差，避免“秋冻”和盲目进补，科学管理药物使用，注意家庭药箱的储存与检查，确保用药安全。 (新华网)

最大边境城市丹东——“友谊之江”再绘新景
丹东市作为中国最大最美的边境城市，地处中朝友谊桥与朝鲜新义州市隔江相望，具有独特的地理位置和历史渊源。这里不仅是抗美援朝的重要出征地，也是中朝文化交流的重要平台，拥有虎山长城、一步跨等历史景观，吸引大量游客。丹东与朝鲜在经贸、文化、旅游等方面持续深化合作，如非遗传承、文艺演出、商贸往来等。朝鲜护肤品和化妆品，尤其是“春香”品牌，在丹东热销；朝鲜族美食和绘画艺术也促进了两国人民的相互了解与文化融合。丹东正通过高水平对外开放和丰富的文化交流活动，推动中朝友谊不断深化发展。 (人民日报)

人民日报刊文：克服横向交流中的形式主义
某地频繁组织大规模横向交流学习考察，引发对形式主义的批评。此类活动缺乏统筹和实效，仅追求表面热闹，未能真正促进工作提升。问题根源在于部分领导干部政绩观错位，忽视实际学习效果。要改变这一状况，需突出“实”字，明确考察目的，深入交流，推动问题解决，实现双向学习与提升。 (人民日报)

文化领域治理如何过好互联网这一关？
习近平总书记强调，必须落实党管互联网原则，提升信息化条件下文化治理能力，筑牢党的执政基础。当前，信息化深刻改变了信息生产传播方式、人们的生产生活方式以及舆论生态，推动文化生产数字化转型，催生新兴文化业态，促进文化消费个性化与全球化。同时，舆论引导面临更大挑战，需加强主流媒体作用，创新引导方式，规范技术应用，应对网络舆情的快速扩散与情绪化倾向。文化市场的全球化也带来了发展机遇与竞争压力，要求我国文化产业不断转型升级，增强核心竞争力。 (北京日报客户端)

部分医美机构瞄上青少年，法官提醒：谨防“美丽陷阱”
部分医美机构针对青少年推出“毕业季特惠”“分期免息”等营销手段，吸引大量年轻人进行医美消费，但存在诸多风险，如使用伪劣材料、虚假宣传、违规操作等。青少年因心理压力或审美焦虑而选择医美，但其心智尚未成熟，易受误导，且手术可能引发严重并发症。监管部门已出台多项政策，如《北京市未成年人保护条例》《医疗美容从业人员执业规范》等，加强对医美行业的监管，保护青少年权益。同时，法院案例提醒消费者警惕“免费打卡”“私下服务”等陷阱，应选择正规机构，确保安全与合法性。 (中国青年报)

珠宝级珍珠占比达6%：开江如何成为西部珍珠产业标杆
四川省开江县通过优越的自然条件和创新的“四大循环”养殖模式，成为西部珍珠产业标杆，珠宝级珍珠占比达6%。当地已建成西部唯一的珍珠产业园，推动珍珠产业向加工、设计、销售全链条发展，并通过“文旅+百业”融合，拓展多元业态，提升消费体验。同时，通过“企业+村集体+农户”合作机制，带动群众增收，户均年增收超3万元，形成“共富式产业”发展新格局。开江正打造“中国西珠”区域公共品牌，助力西部珍珠产业崛起。 (《新京报》官方账号)

破解低空产业“卡脖子”难题可获奖励，延庆发布“低空人才十条”
北京延庆发布“低空人才十条”，旨在破解低空产业“卡脖子”难题，吸引和培养战略科学家、行业领军人才、专业技术人才及青年科技人才。政策提供专项引才资助、人才落户便利、住房补贴、医疗教育等12项服务，并对解决产业技术难题或引领行业发展的个人给予资金奖励。延庆已建成低空技术产业全产业链，成为北京市无人驾驶航空示范区，未来将通过优化人才生态，推动低空技术产业成为区域高质量发展的重要引擎。 (《新京报》官方账号)

六大平台AI视频识别测试：发布不设“卡”，认不出“AI美女”
国家互联网信息办公室等四部门于9月1日起施行《人工智能生成合成内容标识办法》，要求AI生成内容必须添加标识。新京报贝壳财经记者测试发现，六大平台（哔哩哔哩、微博、抖音、快手、小红书、视频号）对AI内容的识别和标识存在漏洞，多数依赖用户主动标注，且标识选项隐藏较深。测试显示，抖音能识别并提示AI生成内容，而其他平台未能有效识别，尤其是去除水印的AI视频。专家指出，平台需加强技术干预和强制性要求，同时AI鉴伪技术需不断升级以应对生成内容日益逼真的趋势，未来监管应考虑分级分类管理，针对不同领域设定不同标准。 (《新京报》官方账号)

吴倩任吉林省人民政府国有资产监督管理委员会主任
吉林省人民政府于2025年9月23日发布人事任免通知，对多个部门和单位的主要负责人进行了调整。主要内容包括：任命吴倩为省国资委主任，沈娜为省政务服务和数字化建设管理局局长，金宝山为省人民政府驻深圳办事处主任，付跃刚为长春工业大学校长，王洪福为吉林工程技术师范学院院长，金洪培为白城师范学院院长，洪秀福为省发改委副主任，蒋迪为省水利厅副厅长，徐鹏为省商务厅副厅长，张艳为省卫健委副主任（兼），张恒为省市场监管厅副厅长，张辰源和张心辉为省广电局副局长，宫金杰为省体育局副局长，王朝勇为省政务服务和数字化建设管理局副局长，王涛为长白山管委会副主任，张余威为省中医药管理局局长（兼省卫健委副主任），李忠双为省发展研究中心副主任，张殿举为省地方志编纂委员会副主任，邹毅为吉林广播电视台副台长，王雷为省农业科学院副院长，孙佳明为白城医学高等专科学校校长；同时免去吕鑫、崔萍、史铁军、 (吉林日报)