首届HICOOL“青年创业梦想计划”昌平赛区比赛正式启动
新京报讯（记者吴为）记者从北京市人才工作局获悉，9月26日，由北京市人才工作局支持、北京海外高层次人才协会主办、昌平区委人才工作领导小组办公室承办的首届HICOOL“青年创业梦想计划”昌平赛区启动仪式在昌发展合成生物制造转化加速中心举行。
据北京海外高层次人才协会理事长关鸿亮介绍，HICOOL六年来已汇聚全球4.5万名创业者，形成了独特的创业生态体系和朋友圈。今年特别推出HICOOL“青年创业梦想计划”，为创业萌芽期青年提供成长沃土。昌平区作为北京国际科创中心重要承载区，依托“两谷一园”发展格局和“3+2+1”现代产业体系，尤其在医药健康领域展现出领先的产业集聚与创新活力，已吸引多家HICOOL获奖项目落地发展，成为产学研融合的生动范例。HICOOL将与昌平同频共振，通过“人才会客厅”“梦想加速营”等举措，助力青年创业者在这片创新沃土上实现梦想，为首都国际科创中心建设注入青春动能。
在政策推介环节，昌平区人才工作局详细介绍了区域人才政策与生态环境，并分享了青年人才创新创业生态示范区试点政策举措。目前全区以“相约昌平，共享创新创业新机遇、新环境、新生活”为核心，构建了覆盖创业奖补、贷款贴息、免费工位、人才公寓租金减免等多维度的支持体系，提供最高300万元资金支持，设立规模超500亿元的政府投资基金群，为青年人才提供从科研转化到产业化的全周期服务。
与此同时，作为北京市青年人才创新创业生态示范区试点，昌平区率先构建一批专属政策、一批应用场景、一批营销活动、一批管家队伍和一批生态成果的五个一批支撑体系，推出覆盖青年人才成长全周期的落地“首助”、办公“首巢”、安居“首栖”、品质“首孵”、高校“首荐”以及成长“所思、所愿、所望、所怀、所需、所适”等专属政策，为高校学子提供最高10万元创业补贴，为硕博人才提供每月1000-2000元生活补贴，设立50万-100万元的“昌聚工程”创业赛道奖励，组建5000万至1亿元青年人才专项基金。同时，整合26家孵化器提供2500个免费工位，打造近700套“拎包入住”人才公寓，构建“一刻钟生活圈”，并通过“昌平青年人才在线”平台集成七大服务场景，已开展60余场青创活动，吸引131名青年科技人才申报，形成覆盖工作、生活、社交的完整创新创业生态。
HICOOL“青年创业梦想计划”结合北京产业发展方向与青年创业特点，共设置六大赛道。经过前期的材料评选，昌平赛区承接信息技术、新能源/新材料、生物医药三个赛道的路演答辩。
未来两天，来自国内外知名高校的100余个优秀青年创业项目将在昌平赛区展开线下角逐。昌平区派出区内产业部门专家参与评审，并邀请启迪之星创投、水木清华校友种子基金、未来城基金公司等区域重点投资机构共同担任评委，通过“产业视角+投资眼光”的双重把关，为优秀项目的后续孵化和落地提供有力支撑。
赛事期间，昌平区特别设置“人才会客厅”，由区人才工作局、投促中心、科委、经信局、未来科学城管委会等十余个产业部门联合组建赛事服务专班，为参赛项目提供政策咨询、项目辅导和资源对接服务，推动创新成果与区域产业深度融合。作为首都产业人才的核心承载区，昌平区已连续两年成功承办HICOOL赛事。今年，昌平区更与顺义区携手，共同承办首届HICOOL“青年创业梦想计划”，围绕重点产业与人才需求精准布局，为全球青年创业者搭建梦想舞台。
编辑 张树婧
校对 李立军
《新京报》官方账号
