2025阳澄湖大闸蟹开捕：店招包装统一，每亩只许售卖600只
新京报贝壳财经讯（记者俞金旻）9月26日，2025苏州阳澄湖大闸蟹正式开捕。
贝壳财经记者注意到，2025年阳澄湖大闸蟹专用包装与专卖店店招进行了统一规范；《苏州阳澄湖大闸蟹质量等级》标准也在现场正式推出，这一系列举措标志着阳澄湖大闸蟹品牌建设步入标准化、科学化、系统化的新阶段。
此外，2025年新版阳澄湖大闸蟹防伪标识也在开捕仪式上发布。今年防伪蟹扣和防伪标贴由苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会统一发放和管理，共有5577家养殖户和1022家销售公司加入市协会会员，其授权信息均在官网公示，可以实时查询，基本实现阳澄湖大闸蟹农产品地理标志516.04平方公里保护范围内的养殖户和销售公司全面覆盖。
今年的防伪标识在延续“一蟹一扣”的机制上，还增加了“一箱一贴”的双重防伪。湖区围网养殖为“蟹壳红”，高标准养殖为“蟹壳青”，标签正面为镭射材料，反面二维码根据逻辑变色显示。打开微信扫描防伪标识二维码可查看防伪信息，系统自动核验标识一致性后进入防伪溯源详情信息页面。从而构建起从养殖到餐桌的全程可追溯体系，为消费者提供更可靠的真品保障。
此外，今年协会还首次引入“熔断机制”，联合执法部门与电商平台对网络销售实行三方数据共享、联动监管，依据每家商户实际养殖水面核定销量，每亩不超过600只，售完即下架。
蟹农周先生告诉贝壳财经记者：“‘熔断机制’对踏实养蟹的人来说是好事，只要把螃蟹养得好，就不愁卖不上好价钱。今年阳澄湖大闸蟹整体长势良好，预计十月中下旬正式进入销售旺季。”
另据中国农业大学国家农业市场研究中心评估，阳澄湖大闸蟹品牌价值已达282.65亿元，位居全市农业品牌首位，带动近十万人就业，全产业链规模约350亿元。
编辑 陈莉 校对 杨利
《新京报》官方账号
