“十一”假期首日高速出京交通压力大，假期中段以近郊车流为主
新京报讯（记者裴剑飞）记者从北京市交通委获悉，今年中秋国庆假期，北京市域内所有收费公路对7座以下（含7座）载客车辆免收通行费，免费时段为10月1日0时至10月8日24时，免费通行节点以车辆驶离高速时间为准。
针对高速公路假期头尾交通压力大的情况，交通部门将加强通行服务保障，收费站车道全开，前置清障救援力量，遇交通事故联合交管部门快清快处，提升通行效率。
其中，10月1日出京方向交通压力大，预计全日交通量达假期峰值。当日上午8时-12时高速公路出京方向交通压力集中，9时-11时最为突出。京藏、京承、京礼、京平、京港澳、京开等放射线高速为主力，西六环、北六环外环路段承压明显。
10月2日至6日（假期中段）以“早出晚归”的近郊车流为主，前往八达岭、居庸关、十三陵、古北水镇、慕田峪、红螺寺、雁栖湖、金海湖、野生动物园、十渡、野三坡等景区的京承、京藏、京开、京平等高速公路出现阶段性车流集中的情况。
10月7日、8日为返程高峰，16时-20时高速公路进京方向交通压力集中，京藏、京承、京港澳、首都机场高速、西六环路等主要高速公路部分路段和京港澳兴礼、京台礼贤、京开榆垡等进京检查站易出现车流集中情况。
据气象部门预测，假期气温舒适，天气情况总体适宜出行，10月8日前后有一次降雨过程，可能对高速公路返程产生影响。高速公路进京方向京承高速市界至司马台、京开高速榆垡南至求贤、京港澳高速琉璃河检查站至琉璃河、京藏高速市界至康庄等路段可能因车流量大导致通行缓慢。北京交通部门将联合津冀交通部门、高速运营单位提前分析车流变化，开展进京检查站保畅行动，提升进京道路通行效率。
假期出行量大，交通部门将紧密结合季节和假日特点，提前做好大客流、恶劣天气等应急保障，紧盯重点领域和重点点位，开展安全隐患排查和防范化解；加大道路、桥隧巡查养护力度，北部四区通往郊区景点的19条县级以上受损公路已于8月下旬恢复灾前通行能力，假期将进一步加大巡查养护力度，及时治理道路病害和安全隐患，全力保障市民出行安全。
需要特别提醒的是，9月30日（周二）是节前最后一个工作日，假期出游与通勤、通学交通交织叠加，预计晚高峰提前至15时，17时-19时交通压力突出。城区主要环路双向及联络线出城方向的交通压力显著增加，20时后交通压力逐步缓解。建议大家及时关注出行提示和路况信息，合理选择出行时间、方式和路线，避开高峰时段和易缓行路段。火车站、机场客流量大，请预留充足时间避免误车、误机，优先选择轨道交通。
编辑 张磊
校对 赵琳
《新京报》官方账号
