北京4个半小时直达长白山，沈佳高铁沈白段9月28日开通运营
新京报讯 据“中国铁路”微信公众号消息，沈阳至佳木斯高速铁路沈阳至白河段（以下简称沈佳高铁沈白段）将于9月28日开通运营，北京朝阳、沈阳北至长白山站最快分别4小时33分钟、1小时53分钟可达，将有力推动长白山风景区、松江河国家森林公园等沿线旅游资源开发，促进区域经济社会高质量发展。
沈佳高铁沈白段起自沈阳北站，经辽宁省沈阳市、抚顺市，吉林省通化市、白山市，接入位于延边朝鲜族自治州安图县二道白河镇的长白山站，线路全长430公里，设计时速350公里。全线共设沈阳北、伯官、抚顺、东韩家、新宾、通化、白山东、江源东、长白山西、长白山10座车站，其中伯官、新宾、通化、白山东、江源东站为新建车站，抚顺、长白山西站为改扩建车站，沈阳北、长白山站为既有车站，东韩家为仅办理行车技术作业的越行站。
沈佳高铁沈阳至白河段示意图。图/“中国铁路”微信公众号
沈佳高铁沈白段建成通车后，最高时速按350公里运营。开通运营初期，每日开行动车组列车64列，其中跨线动车组36列。沈阳北至通化、白山东、长白山西站最快分别1小时01分、1小时23分、1小时39分可达。北京朝阳、沈阳北至长白山站最快分别4小时33分、1小时53分钟可达，较目前动车组列车经北京至哈尔滨高铁北京至长春段、长春至珲春高铁长春至敦化段、沈佳高铁敦化至白河段运行，均压缩1小时23分钟。为满足旅客不同出行需求，铁路部门在沈佳高铁沈白段实施灵活折扣、差异化的市场化票价机制，为旅客出行提供更多选择，具体票价可通过铁路12306查询。
沈佳高铁由沈阳至白河段、白河至敦化段、敦化至牡丹江段、牡丹江至佳木斯段构成，实行分段建设，其中白河至敦化段、牡丹江至佳木斯段已开通运营，敦化至牡丹江段正在规划中。沈佳高铁沈白段是国家“十四五”规划重点项目，开通运营后，沈阳至敦化间将形成一条快速客运通道，进一步优化完善东北地区高铁网布局，抚顺、通化、白山市将迈入高铁时代并融入全国高铁网，进一步缩短了辽宁、吉林东部地区与京津冀地区的时空距离，将极大便利沿线人民群众出行，对推动新时代东北全面振兴战略实施、带动沿线旅游资源开发、促进区域经济高质量发展具有十分重要的意义。
编辑 张磊
《新京报》官方账号
