车辆托管起纠纷，法院明确损失承担与费用认定标准
新京报讯（记者张静姝 通讯员卢旭娇）随着共享经济的深入发展，汽车租赁市场呈现蓬勃发展态势，越来越多的车主选择将闲置车辆托管给租赁公司获取收益。然而，面临车辆使用及事故损失，双方纷争不断，损失费用究竟由谁承担成为争议的焦点。近日，北京市房山区人民法院审结一起车辆租赁合同纠纷案，判决汽车租赁公司赔偿车主车辆停运费、折旧费、定位器押金等各项费用3979元，对于车主的保险溢价费用、超里程费用等诉求予以驳回。
2024年3月，李先生与某汽车租赁公司签订《车辆托管协议书》，将其名下XX牌车辆交由该公司托管出租。合同履行期间，李先生发现车辆单日行驶里程最高达800余公里，远超预期的每日200公里标准，他多次向租赁公司提出异议，但对方以合同约定“每月6000公里限制”为由拒绝调整。随后，李先生提出解除合同，双方约定2024年9月1日李先生将车取走。
取车当日，李先生发现车辆左侧存在严重损坏及多处磕伤，双方均确认由租赁公司承担责任，但就维修地点产生分歧。李先生坚持要求在4S店维修，以保障车辆售后权益；租赁公司则不同意该方案，并擅自将车辆送至其他维修点进行定损修理。李先生随即收回车辆并送往4S店。11天后车辆维修完毕，保险公司支付了修车费用。双方就车辆停运、折旧及保险溢价等损失未能达成一致意见，李先生将租赁公司诉至法院。
庭审中，李先生提出多项诉求：一是要求租赁公司按平台出租标准支付超里程费8322元；二是依据合同约定主张11天停运损失2424元、折旧费1129元；三是索赔因本次事故可能产生的下一年度保险溢价2000元；四是要求返还GPS定位器押金600元、取车打车费127元、还车加油费144元及租赁期间停车费97元。
汽车租赁公司则辩称，合同约定车辆每月行程6000公里而非每日200公里，超里程费诉求没有依据；公司同意维修车辆，但李先生强行收走车辆选择4S店维修导致维修时间延长、费用增加，扩大的损失不应由租赁公司承担；保险溢价未实际发生且无合同约定，不应赔偿；仅同意支付300元折旧费、600元停运费及97元停车费。
房山法院经审理认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。本案中，李先生与某汽车租赁公司签订的《车辆托管协议书》是双方当事人真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效。双方均应依约履行合同义务。
作为车辆出租方，李先生应对出租可能产生的风险有一定认知，合同明确约定每月行程6000公里，未约定每日里程标准；未对相关赔付费用进行约定，现没有充足证据证明保险溢价情况，即使保价提高也并非仅因此次事故，因无合同依据，法院对超里程费及保险溢价费用不予支持。结合双方沟通记录及车辆品牌售后保障特性，法院认为李先生选择4S店维修具有合理性，租赁公司擅自送至非4S店维修的行为不当，应按4S店维修周期及合同约定标准核算相关损失。依据合同约定计算标准及维修周期，确定了停运损失2243元、折旧费1129元；结合合同履行情况及合理性原则，确定了打车费66元、加油费144元及停车费97元，退还GPS定位器押金300元。
最终，法院判决租赁公司赔偿李先生各项费用共计3979元，驳回其他诉讼请求。宣判后，双方均未上诉。
编辑 刘倩 校对 翟永军
《新京报》官方账号
