近期北京多个火车站地区已优化进出站交通流线
新京报讯（记者裴剑飞）国庆中秋假期临近，北京各火车站地区将迎来客流高峰，多个站区通过优化公交场站利用、调整交通流线等措施，有效提升旅客换乘便捷度。其中，北京站新增社会车辆与网约车停车区；北京西站北广场出租车调度站优化进场流线，缓解莲花池东路交通压力；北京南站北广场环形道路将于“十一”前试运行，新增社会车辆落客功能。
9月26日，北京中秋国庆假期交通保障新闻发布会召开。北京市重点站区管委会党组成员、副主任、新闻发言人王兰表示，为提升旅客出行效率，市重点站区管委会坚持“一站一策”原则，针对各站区的不同特点，实施精细化改造，目前已取得阶段性成效。
在交通运力保障方面，科学调度资源，提升接驳效率。市重点站区管委会联合市交通委等部门，在“七站两场”区域加强运力统筹，灵活调配地铁、公交等大运力交通工具，落实夜间临客保障措施，优化公交车发车频次，并增加出租车、网约车供给，全力保障旅客顺畅出行。
在站区流线优化方面，打通关键节点，畅通内部循环。近期，市重点站区管委会优化相关公交场站利用，调整交通流线，有效提升旅客换乘便捷度。例如，北京站改造20路公交场站，新增社会车辆与网约车停车区，地面网约车实现“即停即走”。西站北广场出租车调度站优化进场流线，缓解莲花池东路交通压力，提升蓄车能力；南广场环岛匝道拓宽为三车道并优化落客区位置，旅客进站距离缩短至185米。北京南站北广场环形道路将于“十一”前试运行，新增社会车辆落客功能，减轻东西落客平台压力，进一步缩短市民旅客进站时间。
在候车环境提升方面，实行精准分区，强化人车匹配。多个站点的网约车候车区已完成优化提升，标识更清晰，流线更合理，候车更舒适。清河站新增三处网约车上车点，通过彩色标识和物理隔离实现“人车分流”，候车空间更加宽敞，全方位指引系统让旅客寻路更便捷。朝阳站网约车区域，采用动物形象和彩色标识系统，配合地面流线铺贴、信息大屏、花箱绿植，营造出温馨、明快、舒适的候车环境。
编辑 白爽
校对 王心
《新京报》官方账号
