豆各庄地区原创节目亮相2025年中国农民丰收节北京市主场
9月23日，2025年中国农民丰收节北京市主场活动暨第36届北京农民艺术节“乡村大舞台”优秀节目汇演中，豆各庄地区文联选送的歌曲《美丽的豆各庄》作为朝阳区唯一原创节目，在“村歌联唱”环节中首个登场。
从土地到舞台：歌声里的乡愁与升华
《美丽的豆各庄》演出现场。活动主办方供图
唢呐声作为前奏响起，大屏幕上闪过豆各庄地区干净整洁的街景、丰富多彩的活动和居民们灿烂的笑脸。《美丽的豆各庄》曲作者桑农表示，选择唢呐声作为开篇，就是要让旋律扎根土地、贴合生活。“也是这样一个秋日，我站在萧太后河边，看见阳光洒下来，新楼盖得很漂亮，祠堂被保护得很好，一下子触动了我！”桑农回忆创作灵感时说道。“‘老祠堂、新楼房、京哈高速、萧太后河’，从歌词中，我感受到豆各庄居民的精神风貌和豆各庄地区的蓬勃发展。”朗朗上口的歌词，令演唱者宋允国印象深刻。另一位演唱者王新燕则认为，这首歌充满朝气与活力：“在演唱的过程中，豆各庄居民的美好生活似乎就在我的眼前。”
豆各庄地区文联主席王雪东（左一）、演唱者宋允国（左二）王新燕（右二）及《美丽的豆各庄》曲作家桑农（右一）合影。受访者供图
从物质到精神：城市化进程中的双重丰收
豆各庄地区花园城市节现场。于永彬 摄
中国农民丰收节，收的是五谷，更是精神的富足。在豆各庄，这份“精神丰收”正顺着文化服务的脉络，流进每个居民的生活里。“平常，一些居民会在金豆创享空间唱歌、跳舞、打球、看书。”豆各庄地区文联主席王雪东表示，不止金豆创享空间，18个社区的新时代文明实践站也没闲着——春分做青团、端午包粽子、中秋猜灯谜，一场场活动把“文化味”装进了居民的日常。这份变化的背后，是党建服务的“精准发力”：以地区党群服务中心为核心，18个社区党群服务中心为触角，N 个两新党组织服务中心为延伸的“1+18+N” 全域化党建矩阵，把服务送到了楼门口、家门口。通过完善公共文化服务体系、建设文化活动中心、支持文艺团体发展、举办各类文化活动，不仅让居民住进了新楼，更让居民们“记得住乡愁，跟得上时代”，实现物质和精神的双重“丰收”。
萧太后河民俗文化节现场。于永彬 摄
从乡村到城市：居民生活的幸福图景
如果说文化服务填满了居民的“精神口袋”，那生态修复与民生工程，就是把豆各庄的 “生活底色” 擦得越来越亮 —— 每一处变化里，都藏着居民实实在在的获得感。曾经的萧太后河畔高污染企业遍布，一度被称为“牛奶河”，经过治污疏解工程，如今已重现“水清岸绿、鸟雀和鸣”的古韵。除了水脉涅槃，还有绿脉相伴。花园式社区、大小公园星罗棋布，居民推窗即见绿、出门便入景，这份与自然相拥的惬意，成了生活最幸福的注脚。
惠多港购物中心。于永彬 摄
民生改善远不止于此，惠多港购物中心落地为居民送上便捷消费新体验；过去道路上的难点堵点，在交通示范乡的规划建设中逐步打通，出行愈发顺畅；绿丰家园电梯加装工程顺利完工，让辖区所有农民回迁房小区实现“一键入户”；老年大学“融学院”如期开课、老年餐桌暖心运营，精准对接“老有所养、老有所乐”的需求……一项项民生工程从 “纸上计划” 变成 “生活实景”，把“幸福感”实实在在写进了居民的日常生活里。
丰收的季节，歌声嘹亮。一曲《美丽的豆各庄》，不仅唱响了丰收节的舞台，更唱出了地区的华丽转身。豆各庄将继续朝着农村城市化样板间目标稳步前行，让“美丽的豆各庄”不仅唱响在舞台上，更绽放在居民的生活里。
新京报记者 包栩
编辑 高静
校对 付春愔
《新京报》官方账号
