亲子接力、人机赛跑，北京景山学校体育节师生家长齐上阵
新京报讯（记者杨菲菲）千人排球操展示、机械狗和舞狮队共起舞……9月26日上午，北京景山学校体育节在北京先农坛体育场开幕，近5000名师生、家长齐聚一堂共上一节“体育大课”。这也是该校首次12个年级、全学段、全员参与的体育节。
在开幕式表演环节，每个年级的同学组成一个方阵，依次走过主席台，并响亮喊出自己的口号。
小学生们身穿不同民族的服饰进行展示。新京报记者 李木易 摄
其中，南校区二年级的方阵格外抢眼，小学生们身穿各个民族的传统服饰，手持五星红旗，伴着歌声走入会场。北校区六年级的学生们身穿银色“航天服”，喊出了“铭记抗战史 同心爱中华 弘扬民族魂 共筑强国梦”的口号。作为首次全学段参与的体育节，开幕式表演环节格外突出“大手拉小手”。其中两个方阵都是由高年级学生和低年级学生手拉手组成。
千人排球操展示中，不同年级的学生手持排球，画面十分壮观。新京报记者 李木易 摄
排球是北京景山学校的重要传统项目。该校男子排球队不仅在全国大赛中屡获佳绩，更为国家培养了大批优秀的排球人才。当天，来自该校三年级、五年级、七年级、九年级和高中部的同学们共同演绎千人排球操，展现学校一体化培养的成果和景山学子传承与拼搏的精神。学校表示，通过这一形式，将排球文化的火种传递给每一位参与其中的学生，让他们亲身感受排球运动在学校的深厚根基与独特魅力，确保排球传统在一代又一代学生中延续、传承并不断发扬光大。
体育节开幕式上，机械狗变成“小狮子”，与舞狮队一起表演。新京报记者 李木易 摄
记者注意到，此次体育节科技元素十足。
在操场上，三名穿上小学、初中、高中校服的人形机器人，与一年级小同学展开50米短跑对决。成功“打败”人形机器人的一年级小学生夏雨初和岳云蛟十分开心。“我以前也参加过运动会，但是从来没跟机器人比过。”夏雨初告诉记者，自己在比赛的时候心里一直想着要赢过机器人。岳云蛟也是第一次跟人形机器人比赛，“赢了机器人，我觉得我很帅。我平时也很喜欢跑步。”
最令人惊喜的是“机械狗舞狮”表演。四条灵活的机械狗扮成“小狮子”，与真人舞狮队同台跳跃、摇头摆尾。传统非遗与前沿科技的完美融合，让学子们在喝彩中读懂“传承与创新”的深意，与科技携手、与文化相融。
据悉，当天，学生们要在50米短跑、100米短跑、800米长跑、1000米长跑、跳远、跳高、实心球、引体向上、仰卧起坐等项目中进行体育比赛。
这是高三3班学生尹星辰最后一次参加学校的体育节活动，“这次体育节非常壮观，看见千人排球操也很激动，我自己也是打排球的。”尹星辰还报名参加了实心球比赛，“我拿过6年实心球项目的冠军，今年我要继续冲一冲冠军。”
体育节开启，学生们在进行跳长绳比赛。新京报记者 李木易 摄
除常规项目外，今年体育节活动还创新推出了亲子接力、儿童铅笔、坦克大作战等特色项目，竞技性、趣味性、合作性、传承性、创新性得到了充分体现，让赛事中人人有项目、人人能参与、人人有收获。
北京景山学校教育集团党委书记、总校长李志伟表示，学校建校以来就特别注重学生的全面发展，在课程设置中，学生的身心健康是放在首位的，“今天大家看到的排球，是学生的体育必修课内容之一。同时，我们今天所有的比赛项目都是集体项目，有班级的、也有家长跟学生一起的。还有机器人参与，这不是作秀，而是让孩子们有机会体会科技的力量，希望通过这样的引导，让孩子们去探索科技世界的奥妙、去研究人和科技之间应该是什么样的关系。”
北京景山学校以“攀峰精神”为内核，纵向打通小学、初中、高中体育与健康课程育人界限，横向打造多元丰富的体育与健康课程内容，实现长链条、一体化、全贯通育人。此次体育节以“致未来，智景山，志竞远”为主题，让每个学生成为成长主角，让每一个生命都能在体育运动中绽放光彩。
编辑 缪晨霞
校对 赵琳
《新京报》官方账号
