尹力到东城区、西城区调研城市更新工作，要求着力以城市更新强功能、促发展、惠民生
据北京日报消息，9月26日上午，北京市委书记尹力到东城区、西城区调研城市更新工作。他强调，城市更新是城市现代化建设的重要抓手，要深入学习贯彻习近平总书记在中央城市工作会议上的重要讲话精神，紧扣“建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市”目标，坚持首善标准、深化改革创新，着力以城市更新强功能、促发展、惠民生，不断提升高质量发展、内涵式发展水平。
要求在城市更新中提高历史建筑保护和活化利用水平
位于西城区陶然亭街道的大吉巷项目，在保留历史风貌的同时注入现代活力，打造了集文保、商业、办公、生态等功能于一体的复合型街区。尹力察看街区商业布局运营和康有为故居、《每周评论》旧址等历史建筑保护利用情况。他说，大吉巷是片区综合性更新的示范项目。要在文化传承上下功夫，提高历史建筑保护和活化利用水平，加强无障碍设施建设。做强首店经济，精心策划主题文化活动，增强商务配套功能，持续激发发展活力。打造全龄友好街区，用好绿地、广场、剧场等设施，为群众提供高品质休闲空间。
建于上世纪70年代的桦皮厂胡同8号楼在拆除重建后旧貌换新颜，成为核心区启动的第一个独立产权成套住宅危旧楼改建试点项目。尹力了解改建前后对比，察看房屋环境布局，要求总结经验模式，带动更多改建项目实施。加强改革创新，建立健全政策支持体系，推动产权单位、市场主体、居民等多元参与。城市更新要在留住街道肌理、传统风貌的基础上，注重提升空间利用效率和设计标准，强化科技支撑，提高房屋质量，进一步改善居民生活品质。
察看隆福寺街区促消费活动开展情况
经过更新改造，东城区隆福寺文化街区全新亮相，文化魅力与活力消费场景相互交融，焕发勃勃生机。尹力察看隆福寺地区全貌，了解历史风貌保护和文化艺术空间、商业布局等情况。他说，要坚持与时俱进，在更新中明确街区定位、突出个性特色，提高运营管理服务水平，以烟火气聚人气。推动文化赋能，培育文商旅体融合新场景，引入更多优质商业和活动资源，提升街区的文化品位、商业品位、生活品位。
尹力在调研时指出，要坚持规划引领，优先服务保障首都功能。推动城市更新与首都功能优化、非首都功能疏解相结合，实现城市有序“新陈代谢”。加强重点地区周边更新，更好支撑中央政务功能布局优化。推动历史街区小规模、渐进式更新，保护好老城风貌，充分展现古都魅力。结合重点文物腾退更新，丰富国际交往设施。
尹力强调，要坚持需求导向，打造高品质宜居生活空间。稳步推进老旧小区综合整治，抓好危旧楼解危排险，推动平房院落申请式退租，因地制宜补充停车、充电等设施，增加公共服务供给，加快水电气热等老旧管线更新。加强生态修复和城市修补，建设更多群众身边的口袋公园、小微绿地、滨水空间。要坚持赋能发展，持续推动产业空间焕新。鼓励老旧楼宇改造升级，支持低效产业园区更新，推动工业遗产活化利用。促进王府井、西单、前门等商业街区提质升级，优化商业业态。加快推进基础设施更新，加强网络、算力等新基建建设，夯实城市数字底座。
尹力强调，要坚持改革创新，建立健全可持续更新模式。落实城市更新条例，加快完善配套政策体系，加强城市更新科技创新能力建设，探索区域综合性更新路径。要坚持共建共享，完善协商共治更新格局。各级政府加强服务、监管和引导，国有企业带好头，吸引社会资本积极参与，形成工作合力。发挥城市更新专家委员会作用，建立责任规划师、建筑师等“多师”协同参与机制。尊重群众主体地位，有事多与群众商量着办。
市领导赵磊、穆鹏参加。
编辑 李忆林子
《新京报》官方账号
