#什刹海辟谣月缴380元能商拍#
【
#什刹海公告公章系伪造#
】9月15日，一则名为《关于规范什刹海景区摄影服务管理的联合公告》（以下简称《公告》）在不少摄影爱好者及从业者中引发热议。发布这一公告的是“三海摄影管理处”，其称为提升景区文化形象与服务品质，近期将联合街道及相关部门加强对景区内摄影服务的管理。《公告》邀请具备摄影资质的个人或团队前往管理处登记，在缴纳500元押金及每月380元的管理费后，将在什刹海景区享有推荐曝光、定点经营等权益，并获发工作证和景区统一发放的拍摄马甲。
张先生是一名摄影从业者，他向@北京日报 反映，《公告》上盖有三海摄影管理处专用章，里面提到的登记地点位于什刹海荷花市场码头处，看到消息后，已经有不少同行前去咨询或是缴纳押金和管理费。
公开信息显示，什刹海景区的管理单位有两家，其中什刹海风景区管理处负责协调、监督景区和本地区特色商业街区的日常管理工作，以及景区社会治安综合治理、环境综合整治等；什刹海文旅微信公众号的主体是北京三海投资管理有限责任公司，其负责景区布局和未来发展。
什刹海风景区管理处一名工作人员称，景区内并无三海摄影处这一机构，景区方面从来没有发过类似公告，更不可能收取相关费用。
北京三海投资管理有限责任公司同样表示从未设立过“三海摄影管理处”这一机构，并称《公告》内容纯属捏造，所示“公章”系伪造生成。目前公司方面已就此事向属地公安机关报案，并同步委托法律顾问依法追究相关法律责任。（北京日报 记者 陈圣禹）
