超威入选浙江首批“两新深度融合”优秀经验案例
近日，浙江省经济和信息化厅、浙江省工商业联合会共同发布首批浙商浙企“两新深度融合”优秀经验案例，超威集团“以企业为主开展有组织、体系化协同创新，推动快速向新型储能产业转型”案例入选，是湖州市唯一入选的企业案例。
近年来，超威集团以高能级创新平台为核心支撑，深度联动省地资源推进重大项目攻关，通过整合高校、科研院所、产业链伙伴等多方创新力量，构建起以企业为主体、“有组织、体系化”的协同创新生态。这一模式有效破解了单一企业在技术研发中资源分散、需求错配、突破乏力等痛点，成功探索出“产业需求精准牵引—重大项目集中攻关—金融资本定向赋能—创新成果高效转化”的闭环发展新路径。三年来，集团协同创新成效持续凸显，先后牵头或承担国家重大科技项目1项、省级重点科技计划6项，凭借在绿色储能领域的技术突破斩获3项省级科技进步奖；依托技术成果落地，实现从传统铅蓄动力电池产业向高安全、高性价比先进储能电池产业的快速跨越，为新能源产业高质量发展提供了“超威方案”。
据悉，此次评选是为贯彻落实省委、省政府关于全面推进科技创新和产业创新深度融合的决策部署，进一步强化企业创新主体地位，更全面展现浙商浙企在关键技术攻关、产业链协同创新、产学研协同创新等领域开展“两新深度融合”的做法和成效，为全省企业提供可复制推广的实践样板，经案例征集、专家评审、研究审核等，首批30个浙商浙企“两新深度融合”优秀经验案例入选。
《新京报》官方账号
